JR人际自助丛书之六
主编/方洲
老实人启蒙
薛凯陆亚/著
★在市场经济中，老实人应该怎样调整自己，适应社会
★老实人为什么吃不开？
★老实人不该放弃的优势
中国城市出版社
老实人启蒙
主编：方洲
课题研究：李元麾
李平收
作者：薛凯陆亚
中国城市出版社
老实人启蒙
作者：
陆薛
中国城市出版社
亚凯
图书在版编目(CIP)数据
老实人启蒙/方洲主编．－北京：中国城市出版社，1999.6
ISBN 7-5074-1128-1/G·428
I.老Ⅱ.方.
Ⅱ．个人-修养-通俗读物
V.B825
中国版本图书馆CIP数据核字(99)第22275号
责任编辑
张惠平
封面设计
李法明
责任设计编辑
张建军
版式设计
关惠娟
出版发行
中国城市出版社
北京市朝阳区和平里西街21号邮编
100013
64235833
64281366
传真
64238264
新华书店
北京媛明印刷厂
268 千字
印张12
850×1168(毫米)
1/32
1999年6月第1版
1999 年8月第 2次印刷
11001 - 15000 册
定价
17.80元
·版权所有、翻印必究·
如有质量问题，本社负责退换。
序言
我们是认真的
JR人际自助丛书已经出了五本，《老实人启蒙》是第六本。
前五本分别是：
《怎样赞美别人》
《怎样和领导相处》
《寻访脸皮学院》
《小人研究》
《怎样不受气》
这五部书前后上市已达两年之久，它们受到了读者的欢迎，
拥有广泛的读者群。
目前市场上“为人处世”类的图书很多，有相当多的种类迎
合了市偿习气，内容也随意拼凑，粗制滥造；在这种鱼龙混杂的
环境之中，作为本书的主编，我向广大读者郑重声明：我们的这
套丛书是严肃认真思考与研究的产物，是根植于当代中国的人
文环境和现实状况，为中国普通人解决实际问题的著作。为了
赢得读者的信赖，我们会继续开发对中国普通人更有帮助的课·
题，写出更好的作品。
《老实人启蒙》探讨在中国由来已久的“老实人”问题。本书
基本观点是，很多老实人都把自已在社会上吃不开的原因归结
为自己已太正直，“不会要心眼儿”。我们认为要想在社会上立足，
必须善于了解别人的心理，善于针对不同的现实状况调整自已
的行为策略；必须运用相当多的处世技巧，我们不能把处世技巧
当做“圆滑”和“世故”加以拒绝。
老实人必须从自身素质与能力方面反省自已，而不能仅仅
埋怨世界的不公平。本书有严谨的理论，有丰富的事例，希望您
喜欢这本书。
方洲
1999年6月4日于北京
JR人才调查中心
JR人际自助丛书系列
《怎样赞美别人》
《怎样和领导相处》
《寻访脸皮学院》
《小人研究》
《怎样不受气》
《老实人启蒙》
老实人的五大行为表现：
★不善于争利；
★不善于表现自我
★过分重视面子：
★片面坚持原则：
★人际交往上的严重偏误。
★老实人的三种类型：耿介型、过分实在型、软弱型
★老实人为什么吃不开：老实人吃不开是因为自己高尚吗？
ISBN75074-1128-1
978750711287>
G·428定价：17.80元
序言
我们是认真的
·方洲
上：理论篇
第一章
老实人的四大心理特征
(3)
一、以道准则与主观好恶支配自己的行为……（4）
二、对他人的心理和个性严重缺乏了解
(12)
三、对人生的技巧和手段持激烈的否定态度……
(19)
四、对实际效果的利害关系考虑不足
(24)
第二章
老实人的五大行为表现
(31)
老实人启蒙
一、利盈敏感度不够
(32)
1.羞于力争自己份内的利益
(34)
2.不善于从利益角度为自已作长远和周到的打算
(38)
二、自我表现差
(41)
1.不善于得体地表现自已的优势和成绩
(42)
2.不善于合适地表现自己的善意
(45)
三、过分董视面子
(48)
(50)
1.自尊心过分强烈和敏感
2.信奉“万事不求人”的处世原则
(54)
四、片面坚持原则,不考虑做事的效果和结局…(60)
五、人际交往上的产董偏误
(64)
1．只交往“合得来”的人
(65)
(69)
2.特别容易讨厌别人，
3.不善于结交利益关系和盟友
(71)
第三章
老实人的三种类型
(75)
一、耿介型
(75)
目录
1.不善于掩饰自己的情绪，过分直率
(76)
2.道德准则与原则性高于一切,不顾效果
(78)
3.对人性的缺点缺少宽容
(79)
4.自我保护意识差·
(80)
5.缺少利益人际圈的支持
(83)
二、过份实在型…·
(84)
(84)
1.缺少掩饰自己内心世界的心理准备
2.不善于从对方的需要和好恶去选择自已的语
言和行为·
(86)
3.对利害关系的敏感度不够
(88)
4.不善于在群体中建立自已的地位
(89)
三、软弱型
(91)
(92)
1.缺少与他人争斗的勇气·
2.不敢表现，过份压抑自已的不良情绪
(95)
3.在群体中往往是受气的弱者。
(98)
第四章
老实人为什么常常吃不开
(101)
一、老实人违背了重要的社会与社会运作的法则
(101)
老实人启蒙
1.社交表面化法则
(102)
2.情绪法则
(108)
3.表现法则
(113)
4.人性自利法则
(118)
(123)
5.利益群体法则
二、老实人的表现不适应现代商业社会……
(126)
1.不善于了解人性，满足需要
(127)
2．不善于突出优势，包装自已
(128)
3.不善于主动沟通，与人合作
(131)
4.不敢突破规则，承担风险
(133)
三、老实人的致命认识错误：我吃不开是因为
我高尚
(137)
第五章
老实人不该放弃的优势
(143)
、踏实、敬业
(144)
二、诚实可靠
(150)
三、待人宽厚实在
(156)
四、数诺守借
(161)
下：应用篇
第六章
怎样理解与领导接近
(168)
一、与领导接近的心理障碍
(170)
1.由平民意识产生的自尊、自傲和等级意识·
(171)
2.由于缺少经验而导致的恐惧
(178)
二、与领导相处的大原则
(181)
1.领导最需要的：善于搞清楚领导的工作意图·（181）
2.工作与处世方面善于表现自已的主见
(186)
3.干好自己的业务是最重要的
(190)
4.要花精力和功夫在领导面前表现自已的长处…（192）
5.学会适当地赞美领导
(195)
第七章
我们是否应该百分之百地说实话
(197)
老实人启蒙
、怎样解决心理问题
(198)
1.你不可能把你的真实意图总是公布于众
(198)
2.你不可能把对每个人每件事的真实想法都公布于众
(201)
3.你需要掩饰自己
(203)
4．中国是一个重视面子的社会
(204)
二、哪些情况需要说大话
(206)
1.有时必须使人相信你有更强的实力
(206)
2.有些缺陷在某些时候需要掩饰
(209)
3.有时需要为别人壮声势
(211)
4.危急时刻需要鼓舞士气
(213)
5.现在不行，可以通过说大话让人相信你的未来
(215)
6.说大话可以镇住你的对手
(217)
第八章
怎样理解“拉关系”
(219)
一、解决心理障碍
(220)
1.容易讨厌别人是内心脆弱的标志
(220)
2.过分寻求知已是依赖性强的表现
(223)
3.向粗人学习是必要的
(226)
4.．互利原则是社会上交友的第一准则
(230)
5.很多社会性的应酬都是虚的，但是你不能回避，
也不能太依赖这些东西
(233)
二、熏要原则
(236)
1.大方地表达好感,大气地适应应酬俗套
(238)
2.克服对碰钉子的慈惧感
(240)
3.重感情,讲义气是第一准则
(243)
4.形成一个好办事的关系网
(244)
5.关键人物对你的前途可能产生决定性的影响…（245)
第九章
怎样理解夸奖别人
(248)
一、赞美别人不等于溜须拍马
(249)
二、赞美别人即使被表面拒绝，受者内心还是
高兴的
(257)
三、称赞别人是与他人接近的最基本方式
...... (263)
四、有时违心地说别人好话是不可避免的
..... (267)
五、赞美别人是走向成熟的标志
(271)
老实人启蒙
第十章
怎样学会强硬
(275)
一、解决心理问题
(276)
1忍让是必要的，但不能给人留下软弱可欺的印象
(277)
(281)
2.大多数人实际上都是老实人
3.软弱与窝囊来源于对种种利益、利害的过分依赖
(285)
二、方法
(289)
1.勇敢地突破第一次
(289)
2.不怕最坏的结果
(295)
3.涵养正气，培养理直气壮的形象
(300)
4.真正的强硬，需要思维周密，勇于坚持原则
(304)
第十一章
怎样理解掩饰自己
(307)
一、掩饰自己的情绪和好恶
(309)
1.喜怒不形于色是有分量的表现
(311)
2.在种种涉及利害的环境中，我们需要掩饰真实情感
(314)
目录
3.在种种失败、挫折环境中，需要掩饰自已的消极情绪
(317)
二、有时需要掩饰自已的才能与实力
(320)
1．在交际场合，谦虚就是对才能的掩饰
(321)
2.在竞争环境中，不能暴露自已的实力
(323)
三、有时需要掩饰自己的意图与观点
(326)
四、有时需要掩饰自己的弱点
(332)
第十二章
怎样理解表现自己
(337)
、在社会上，光谦虚不行，还要学会宣扬自己
(339)
二、摸清对方的需要是表现自己的第一原则…(343)
三、有时需要对自已的长处进行夸张
(347)
四、表现自己优秀的人品永远不会过份
(350)
五、眼下实力不足，可以表现自已的远见和理想
(354)
六、当前最需表现的几项工作品质：忠诚、踏实、
敬业
(357)
七、表现信誉非常关键
(360)
老实人启蒙
八、表现正直的时候也要考虑自己的实力,也要
考虑方法
(364)
上：理论篇
上：理论篇
我们每个中国人，在一生的工作和生活中，都不可能不接触
到“老实人”这个词儿。老实人现象是中国社会独有的一种现
象，也是用来了解和理解中国国情的一一块敲门砖。我们常常会
评价某个人说：“那是个老实人。”或者会听到有人自我慨叹道：
“我太老实了。”老实人给我们的印象往往是：做人安份守已、做
事勤愿认真、严于律已、待人和气、不争名利、有些循规蹈矩、不
大善于言语、比较窝囊、容易受气、常常吃亏·。在老实人身
上，我们看到了一种自相矛盾的现象：一方面，他们的种种行为
与我们的社会宣传、领导讲话和正统观念显得非常的一致，另一
方面，在现实生活中他们却总是吃亏受气处于一种弱势状态。
长期以来，这一带有悸论性质的“老实人问题”已在中国人的心
头造成了持久的困惑。
为什么老实人的付出与回报总是很不相称，甚至给人以一
种好心没好报的印象？我们认为，这种不公平现象固然有其社
会根源，但老实人本身也要承担相当一部分责任。因为外因总
老实人启蒙
是通过内因起作用的，正是老实人本身所具有的一些特质使其
必然要承受某些不尽如人意的结局。我们在这里并不是要责怪
老实人，而是希望能够帮助老实人找一找造成目前这种状况的
原因是什么，要改变这种现状又应当在哪些方面做些什么样的
努力。本书的一个基本写作目的就是，从心理学、社会学、文化
学及历史学等多维角度来剖析老实人的心理和行为特征，指出
老实人总是吃亏的根源何在，其不应放弃的优势又在哪里，并对
症下药，为老实人在现代商业社会的生存与发展提供某些实用
性的方法和技巧。
我们认为，老实人并不乏才华和学识，在人格品质上也有着
很强的优势，他们的问题在于在某些问题上存在着认识上的误
区。如果他们能够突破这些认识的迷障，解开那些妨碍其行为
能力的思想束缚，他们将能够更快更好地发挥出自已的优势，实
现人生理想，更好地服务于社会，并促使我们的社会变得更加完
善。我们希望，老实不应成为弱者的代名词，相反，它应成为强
者的象征。我们并不指望这本书能够高度改变你的世界观和人
生观，但我们有理由相信，这本书的某些观点和分析定会使你有
耳目一新、茅塞顿开之感。如果你从中获得了什么启示，那就不
妨马上运用到你的社会实践当中去，为你的人生前进、事业奋进
助一臂之力。
第一章‧老实人的四大心理特征
第一章
老实人的四大心理特征
老实人存在着认识上的误区，这使得其在心理上
显现出四大特征：第一，对支配社会运行的两套法则缺
乏了解，以道德准则与主观好恶支配自己的行为；第
二，对他人的心理和个性缺乏了解，以单一的态度和方
式不加区别地对待复杂迥异的现实生活；第三，对利害
关系和实际效果考虑不足，存在着思维和行为上的理
想化、情绪化的倾向；第四，对人生的技巧与手段持激
烈否定的态度。
说得极端一点，老实人现象其实就是一种心理现象。老实
人在人际交往中所表现出来的某些不适应，归根结底，都源于其
认识上的误区和心理上的迷障。不能正确地理解社会的发展规
律和运行法则，不能准确地把握人类的本性以及人际交往的本
质特征，使得老实人以偏狭的眼光来看待人与人之间的关系，从
而在行为上出现偏差，导致不利于已的后果。因此，要想启蒙老
老实人启蒙
实人，就必须找到问题的症结所在，搞清楚老实人所遭遇的人生
不幸后果的心理根源是什么。
一、以道德准则与主观好恶来支配自己已的
行为
历史和现实告诉我们，社会运行与发展所避循的
是两套并行的法则，其一是所谓的群体规范法则，其核
心在于道德和公益，其二是所谓的社会运作法则，它往
往支配我们社会的具体运行。老实人往往认识不
到，或者不能正确理解社会运作法则，一味地固守和坚
持群体规范法则，因而导致了心理上的某些偏差。
有人说，如果一个人能够把应该是什么和其实是什么这两
种东西区分开来，那么，这个人就开始走向成熟了。这是很有道
理的。从这个意义上说，老实人在人生的某些方面特别是为人
处事方面应该说是很有些幼稚的，因为他们往往不能够清楚认
识、正确理解和坦然接受“实然”与“应然”不一致这样一个客观
事实。进一步说，在对待“社会是如何维持运转的”这一问题上，
他们不能正确把握支配社会运行的基本法则，或不承认现实的
合理性，或把现实理想化，而这正是他们受到现实的冷遇和报复
的重要原因之一。
事实上，我们的社会生活同样可划分为“应然”与“实然”这
两个层次，提升到理论的高度，也就是说，支配一个社会运行和
发展的是两套并行的法则，其一是群体规范法则，其二是社会运
第一章‧老实人的四大心理特征
作法则。只有理解了这两套法则的基本内涵及其相互关系，我
们才能真正看清我们所处的这个世界的真面自，实现自己的生
存和发展。
1.群体规范法则
所谓的群体规范法则，是指一个社会为了群体的生存、发展
等重大、长远利益而制定出来的以道德为核心的一套规则体系。
它是个社会正常运行的基本保障，同时也大致界定了人们的
基本行为准则。例如，城市重的交通法规就是一种群体规范法
则，它把马路分为机动车道和人行道，它规定了红灯停、绿灯行
等基本的交通准则，因此使得这个城市能够维持一定效率的通
行秩序，不致于因大家争先通过而陷入混乱，最终导致交通阻塞
而致使大家都无法通过。
从这个定义中，我们可以看出，构成这套规则的有两个基本
要素：其一一是道德，道德是这套规则体系的核心和基础，一切法
律的根源都在于道德，没有道德作为伦理基础的法律不可能具
有权威性。道德的根本内容是利他性，也就是说，人们总是在一
种群体利益的背景下来考虑自我，正因为人们能够从他人的角
度来考虑问题并相互体谅，社会合作才成为可能，社会正义才有
可能得到实现。其二是群体的长远利益。可以说，这是群体规
范法则能够存在的利益基础，也就是说，只有大家都平等地遵循
这一法则，人类才能实现共同的生存，否则人类就有可能在没有
游戏规则的情况下因争夺私利而走向战争和毁灭。政治思想家
霍布斯就认为，在国家产生之前的自然状态中，人们为了满足自
已的生存需要和内心贪欲而相互争夺，人对人如同狼对狼，大家
都生活在死亡的恐惧中，最后，大家为了谋求共同、持久的和平，
老实人启蒙
安全和保障，决定订立契约成立国家。事实上，这里所谓的契约
就是一套群体规则体系，而国家不过是保障这些规则得以贯彻
实施的工具。可以说，群体的长远利益为群体规范提供了方向
和自标，这也是群体规范能够历百世而不衰、得以不断地延续和
发展的最根本的动力。
具体说来，群体规范法则的内容十分丰富。概括起来，它主
要包括这样些内容：①道德法则。它是基于人的良知和羞耻
感而建立起来的套行为准则，它一般不具有外在强制力，但却
有很强的内在约束力，它是一个社会所有其他规则体系的基础，
也是维系一个社会正常运行的柔性机制。如果一个社会道德论
丧，那么，其他的规则也很难得到切实履行，而其他规则所无法
规范的事物，道德却可以予以补救。②法律。法律是依靠外在
强制力来贯彻的规则体系，不服从就会带来相应的不良后果。
说到底，法律是用来威和惩戒胆敢违规者的，如果有人违反规
则而不受惩罚，那么，规则就会失去权威性和应有的效力。所
以，它是维护人类长远利益的一一种最有力的力量。③风俗习惯、
组织文化、小团体规章、行规、纪律等。这些规则往往只在特定
地区、特定领域对特定的群体发生作用，它对某一群体的生存具
有至关重要的作用。虽然人们不一定要接受和服从这些规章，
但是一定要尊重它们，否则，很容易遭到信服这些规章的群体的
敌视甚至是攻击。而某些群体或个人一味地以自已的规章来要
求和限制别人，同样也会导致不良的后果。
大体说来，一个社会的群体规范法则具有以下几个方面的
特性，了解这些特性有助于我们进一步理解和把握这一套法则
的本质，这些特性包括：
①正面性。所谓的正面性，是指它是被社会广泛宣传的、被
制定规则的群体所推票的、为团体和个人所认可的种东西。
第一章‧老实人的四大心理特征
因此，它代表了一种正义，一种合理性，一种大众的力量。当人
们在做任何一一件事情的时候，要想得到社会的认可，就必须宣扬
自己是在遵循和发扬群体规范，而指责对方的最有力的武器也
莫过于指出其违背了群体规范。表现自已对群体规范的赞同和
身体力行，就有助于我们获得舆论的支持，而有群众的力量作为
后盾，则必然会心想事成，无往而不胜。我们注意到，无论是在
辩论场上，还是在法庭论战中，双方不管自已一方是否确实有
理，在为自已辩解时总是要找出种种理由来表明自己的正当合
理性或迫不得已的苦，其自的就是要显示自己对某些公认规
范的遵守和认同，因为只有把自已的行为同这些规范挂上钩，其
立场才能得到确认，才能被认为是有合理性或合法性的。
②表面性。所谓的表面性，是指许多群体规范虽然被大力
宣扬并被遵行着，但是已只有象征性的意义，换句话说，人们只
想借此来表明自己对群体规范持认同态度这一立场，人们的实
际想法和实际行动并不会因此而产生任何实质性的变化。一个
最典型的例子就是中国人的客套。例如，我们经常相互寒喧、问
候：“吃了没有”，这句话就不具有任何实际意义，因为对方无论
怎样回答，是“吃了”还是“没吃”，都不会有结果上的差别，每个
问话的人几乎都没想请对方吃饭的想法，人们只是借此来表示
亲热和关心而已。然而，这一定的客套却文是十分必需的，如果
你见了熟人文不问候几句，就会使双方都感到难堪，在面子上过
不去，在情感上受到伤害。又例如，谈判桌上的双方在利益上是
处于对立状态的，这是其真实的一面，而在谈判开始时，双方却
都要相互握手、微笑，表示友好，活跃气氛，这就是其表面化的一
面。如果我们能够理解规则也有虚的一面这一事实，那么，我们
便可以省去许多抱住死原则不放、穷根究底的迁腐之举了。
③抽象性。所谓的抽象性，是指群体规范只是为我们的行
老实人启蒙
为界定了一个大致的方向和基本的准则，它往往要高于生活并
且比较抽象。也就是说，即使是遵行群体规范，也要有一个具体
落实的环节，任何群体规范，包括法律在内也不可能事无巨细地
把一切都作了规定。任何的群体规范都不是绝对的，它必须结
合具体的事件、时间、地点和对象等来思考，在不违背大原则的
前提下，我们可通过很多种具体的方法来实现同一一规范的宗旨。
通俗地说，如果我们大家的自的是都爬上山顶，那么，不同的人
就有不同的攀登路线，群体规范只能是为我们指出那个自标，而
具体操作方式却要凭我们自已因地因时制宜地予以安排。了解
到了群体规范的抽象性特征，我们就应该懂得“条条大路通罗
马”。以一种方式来限定所有人的前进路线不仅不合理而且行
不通，而事实上，老实人恰恰总是在这个问题上犯糊涂。
2.社会运作法则
所谓的社会运作法则，是指一个人，一个群体乃至一个社会
为了达到自已的具体自的、实现自身的生存而采取的基本手段
和技巧。与群体规范法则相比，它更贴近我们每个人的具体生
活，更能满足特定群体的生存需要，因而其实践性和技巧性就显
得更强。
同样，社会运作法则也具有儿个比较显著的特征，并且这些
特征与群体规范法则形成了某种对照，这些特征包括：
①隐蔽性。对社会运作法则的掌握，往往不能够通过正统
的教育和宣传来获得，而只能以社会经验、个人体验等方式在实
践中获取或在私下里传习。它是一种不被社会作正面公开宣传
的、以隐蔽的方式十分普遍地存在于各种社会行为之中的规则
体系。这是因为，社会运作法则是一个十分复杂的现象，从总体
第一章‧老实人的四大心理特征
上说，它与群体规范是相一致的，但其体到操作领域，则往往具
有很大的灵活性，带有弱化甚至是违背群体规范的特征，过分宣
传这一法则可能会对社会整体利益不利。大概也正是因为这一
特性，社会运作法则不能够被一些老实人所认识和理解，并视之
为大逆不道。
②实用性。社会运作法则是告诉人们应该如何去做才能
达到某一目的或实现某种效果的。它最关心的不是某种方法本
身是否道德，而是能否取得最理想的结果。说到底，社会运作法
则是以现实主义和实用主义为基础的，大概也正是出于这个原
因，它才会具有如此顽强的生命力，并被不断地丰富和创新。比
如，医生为了稳定病人情绪而不告诉其真实的情况，显然这是违
反诚实的群体规范的，但却有利于对病人的治疗。文比如，警察
为了抓获徒而闯红灯，也是以违背每个人都应遵守交通法规
这一原则来换取实际的效果的。
③具体性。社会运作法则往往是与某一具体自的联系在
一起的，是为了实现某一具体效果而采取的、具有可操作性的方
法和技巧。比如，我们应依靠自已的实力通过平等竞争来谋职
就业，这就是一条群体规范法则。而我们应通过哪些方式来获
得招聘者的赏识和好感，那就是社会运作法则所管辖的范围了。
而对于普通人来说，求职技巧往往要更受青，因为这些技巧具
体明确、具有可操作性并且能取得立竿见影的切实效果。
那么，群体规范法则与社会运作法则的关系文是怎样的呢？
不能正确认识这一问题，同样不能摆正自已的心理状态，而老实
人在这个问题上的认识也是很不清楚、甚至是极端片面的。
不可否认，社会运作法则存在着对群体规范法则的背离。
并且，在我们的社会里，总有一些道德素质低、品质败坏的人，为
了达到自已的自的而不择手段，采取种种方式破坏群体规范法
老实人启蒙
则，侵害他人的正当利益和整个社会的整体利益。这类现象是
需要我们坚决反对和予以抵制的。但是，我们并不能因此就把
社会运作法则和群体规范法则对立起来，以善和恶来区分之，认
为两者的关系是水与火不能相容。这实在是老实人常有的一个
观念误区，也是其在人生的许多方面不能得志的重要原因之一。
其实，这两套法则之间是一种相辅相承的关系，对立只是其中的
一小部分而且是比较极端的情况。在我们的生活中，它们之间
更多则是互相补充、相互促进的关系。
①社会运作法则是群体规范法则的补充。群体规范法则
只是告诉我们社会运行的大体方向与根本目标，它所限定的行
为准则也往往比较明确，因此，在具体操作过程中，我们就会发
现，这些规则之简还有着大量的空隙，它们是群体规范法则所不
能囊括的，或者在这一领域内群体规范自身就有着互相矛盾的
地方。这些问题，都需要社会运作法则来填充来解决。比如说：
我们的群体规范法则一方面提出“要承认和尊重领导的权威”，
另一方面指出“一定要与坏人坏事作斗争”，那么，当某个领导
的问题并未被有关部门定性确认之前，你是该服从还是该斗争
呢？这就涉及到一个策略问题。每个人所考虑的因素和所采取
的行为可能都不会相同，但显然，这其中所应用的原则和所采取
的手段已不是社会规范法则所能揭示的，它们只能来自实践，来
自运作法则。
②社会运作法则是群体规范法则的落实和应用。群体规
范法则往往比较抽象，与现实生活和我们的某一具体自标之间
存在着-一定的距离，要实现这些大的原则，就必须根据环境和对
象的不同，运用一定的技巧，灵活地予以变通。只能对群体规范
的、权变的手段使之成为现实或成为部分的现实，这样的道德家
第一章‧老实人的四大心理特征
并无益于我们的社会。比如：我们国家为了长期的发展和稳定，
必须要控制人口，实行计划生育，这是个大原则。在城市里，由
于人们文化程度比较高，经济规律的作用比较明显，人们很乐意
听从劝说，支持这一工作。但在农村，由于许多人还比较保守，
素质也比较低，采取说服教育的手段很难奏效，因此许多地方都
要辅以强制性的手段。当然，采用强制性手段会引发很多间题，
也并不符合实施计划生育的精神，但它却最有效，是达到既定目
标的最好手段，没有这种手段，就无法完成任务，使我们的国策
落实到实处。
③社会运作法则促进群体规范法则的进步和更新。群体
规范法则固然有其道德上的优越性，但却并不是一成不变的，每
个时代的人们的道德观和共同利益都有着很不相同的地方。然
而，群体规范法则是不会自动发生变化的，首先发生变化的只能
是现实和实践，也就是说，当社会运作法则的某些内容被事实证
明是非常有效且有益的时候，它就要求群体规范法则作出某些
修正，进行内涵上的更新。否则，群体规范法则就会因陷入化
而失去支持，导致社会的分崩离析。比如，在十届三中全会以
前，包产到户被认为是资本主义的东西，是为当时的政治准则所
排的，但是，实践证明，包产到户可以极大地解放农村的生产
力，促进国民经济的发展和人民生活水平的提高，这样，实践超
前于理论，社会运作法则超前于群体规范法则，最终导致了群体
规范法则在内容上的更新和进步。
既然，社会运行法则与群体规范法则之间并不存在着根本
性的冲突，而且很具有互补性，那么，我们不妨并行之。借用一
句人们常说的话，那就是把“原则性和灵活性”紧密结合起来。
我们应该清楚，一个人要想达到自已的良好目标，就不可能百分
之百地、完全彻底地贯彻群体规范法则，否则，就可能在复杂的
老实人启蒙
社会现实面前吃尽苦头。比如，对方是个恶人，你就不能对他施
以单纯的菩萨心肠，纵容坏人的结果是反倒成了其帮凶。“农夫
和蛇的故事不正是在告诉我们这个道理吗？
而事实上，老实人恰恰是在社会运行的这两大法则方面陷
入了认识的误区。老实人在这方面常犯的认识错误大致可分为
以下两种情形：
①认为世界上只存在着群体规范法则，认识不到社会运作
法则的存在。他们往往是以一种毫无保留的态度完全接受群体
规范法则，他们眼里的世界则是群体规范法则统治之下的世界，
他们总是力求使自已的行为符合群体规范法则，并力图使别人
也要遵循之。这样的老实人，其实是以一种理想化的方式来理
解和观察我们所处的这个世界，因而总是在现实中碰壁。
②有些老实人也知道社会上存在着两套运行法则，但只重
视群体规范法则，视其为理所当然的“善”，并极力排斥社会运作
法则，视其为理所当然的“恶”。他们往往不能容忍和接受对群
体规范法则的任何突破和弱化，他们往往会以一种情绪化的厌
恶态度来对待社会运作法则，这样，他们不仅限定了自已的行为
范围，而且限定了自已的交际范围；不仅他们自已很难成事，而
且在做事过程中也总是处于一种孤立无援的境地。
二、对他人的心理和个性严重缺乏了解
不了解人、不理解人，是老实人在人际交往中不能
取得主动的重要原因之一。在对待“人”这个问题上，
老实人在心理上往往表现为以下特征：第一，不懂得人
类在心理上微妙而复杂的变化规律；第二，不了解人类
第一章‧老实人的四大心理特征
在个性上存在着千差方别的不同；第三，对他人行为的
动机以及动机与表象之间的关系缺乏关注。
说到底，一切有关人际关系方面的学问和技巧都来源于对
“人”的本质的研究和体察。准确地把握对方的个性特征，及时
地掌握其心理变化，并相机调整自已的应对策略，这是建立良好
的人际关系网络的前提和基础。而老实人恰恰是在认识“人”这
个问题上不能保持清醒和理智，说得更尖刻一点，就是缺乏必要
的悟性；他们往往以一种理想化的方式来看待和对待人以及人
与人之间的关系，他们总是以一种“以不变应方变”的态度来处
理自已与周围世界的关系，因此总是消极被动、事与愿违。
简单地说，就是老实人不能理解人的差异性和复杂性，不懂
得灵活运用群体规范法则，不是根据现实需要而是只凭籍主观
理念来思考和处理问题。老实人的这一心理特征具体表现为以
下三点：
第一，不懂得人类在心理上微妙而复杂的变化规律。
在我们生活的这个世界上，无论哪行哪业，只要存在着人与
人之间的交往，就离不开心理学，离不开对人的心理的体察。政
治家往往是瑞摩心理的高手，而商人为了得到顾客的欢心则更
是绞尽脑汁。即使是我们普通人，大到为了成就一番事业，小到
为了防止吃号上当，也都要对人类心理的基本规律有一个基本
的掌握。
然而，人类的心理是一个非常精细微妙而文复杂多变的东
西。说它精细微妙，是指它深藏于人的内心之中、潜伏于各种假
象之下，变化细微而令人难以察觉。而且，在许多时候，某种心
理感受不仅外人难以把握得住，就连这个人本人可能也不很明
白。比如说第一印象这种现象，其实它完全是凭借一个人的主
老实人启蒙
观感觉，没有人能说得清为什么在对对方的情况缺乏任何了解
的情况下就会产生某种好感或恶感。但是，第一印象在人际交
往中却往往具有至关重要的作用，有时甚至能决定人的命运。
此外，人的心理又是复杂多变的，即它始终是处于一种瞬息方变
的状态，并耳，其变化的原因及作用机制很难被我们清楚地掌
握。又比如，一个人可能正为某件事而感到高兴，但高兴之余他
文由此联想到了另外一件很令人不快的事，于是，心情便马上变
得很糟。在旁人看来，这种阴晴变化是很让人费解的，这时候如
果不注意自已的言语用辞，就很可能得对方不快。
而老实人对人的心理的理解是比较单一的，他们看不到人
在不同的环境之下可能会有不同的心理表现，产生不同的心理
感受，他们往往把复杂的、多样化的心理活动简单化、单一化，用
同一种方式去应对不同的情况和不同的人，不懂得根据对方的
心理变化来调整自已的语言和行动。由于他们不懂得顺应对方
的心理、争取对方的好感，因此就不能够利用对方的心理、获得
对方的支持。这种以不变应万变的心态，就好象是要用一把钥
匙打开所有的门，这一点事实上就连对门锁有着精深了解的神
偷也做不到。
老实人在心理上往往还有这样一个误区，即认为体察别人
的心理变化是“琢磨人”，是一件不光彩的事情。我觉得，这其实
是一种托词，用以掩盖自已的懒惰和无知，因为体察人心毕竟是
一件很费时费力、很费头脑的事情。至于说体察人心是一件不
道德的事，就更站不住脚了，翻几本伟人传记，你就会发现，对人
心的精深洞见正构成了其伟大人格的一部分。
我觉得，老实人很有必要从下面这个例子中获得某些感悟
和启迪。
秦国有位能言善辩之士名叫中期。有一天，他被召入宫中，
第一章‧老实人的四大心理特征
与秦王讨论政事，结果把秦王驳得体无完肤，哑口无言。
中期走后，秦王不禁恨很地说：“不杀你这贼子我誓不甘
心！”
中期回到家中以后，知道自已今天很让秦王丢面子，其必不
会放过自已，于是便托一位朋友进宫对秦王说：“中期真是个粗
人！刚才他是遇到圣明的君主了，大王您没有责怪他。假如换
了夏桀或商那样的暴君，早把他杀了。我要向人们宣传此事，
使大家都知道大王的豁达大度，礼贤下士。”
秦王听后不觉飘飘然：“先生过奖了。中期的话是很有道理
的，我还要奖赏他呢！”
中期出言不逊，伤害了秦王的尊严。而这类事情事实上在
老实人的生活里时常发生。但中期贵在能够体察到秦王的微妙
心态：既想伺机报复又想树立自已开明大度的贤君形象，于是，
他便利用这种心态，把秦王抬高到“圣明君主”的位置上，使其心
理上获得某种补偿，从而保全了自已的性命，还为自已在世人面
前赢得了一分。可见，熟悉和掌握他人的心理变化，不仅可以因
势利导，更可以化害为利。如果老实人不能学会了解人、体察人
心，那么他们就不可能开悟，不可能改变自已不尽如人意的现
状。
第二，不了解人类在个性上存在着干差万别的不同。
人类个体之间存在着干差万别的不同，而世界也正是因此
而丰富多彩。由于每个人的先天赋及后关经历的不同，使得
我们每个人的个性都很不一样。有的人急躁、有的人沉稳，有的
人热情开朗爱热闹、有的人冷漠好静喜独处，有的人精明强干工
于计算、有的人则质相厚道大大喇，有的人率真明快、有的人
则深藏不露，等等。在这些个性当中，我们很难说清楚熟优孰
劣，只能说是各有优、缺点。因此，这就决定了我们不能用一种
老实人启蒙
个性标准来要求所有的人，尊重他人的性格特征是人际交往中
最起码的准则之一。固然，性格类似的人之间可能在情感上更
接近、交往中更投机，但这并不能成为排斥性格不同者的一个理
由，如果从另一角度来考虑的话，性格不同的人之间如果能和平
相处、精诚合作、往往会形成某种互补，产生一加大于二的效
果。
然而，只是尊重他人的个性还是不够的，我们还必须尝试着
去了解他人的个性，并学会与不同个性的人进行交往。每一种
个性都有其独有的特征，有其喜好和厌恶的地方。针对对方喜
恶之不同，施以不同的交际手法乃是良好人际关系的关键所在。
说得更明白、更极端一点，那就是：避其禁忌，投其所好。
老实人对以上道理往往不甚理解，在人际交往中，不注意体
察对方的个性特征，只是从主观愿望出发，认为自已所喜爱的别
人也喜爱，自己已所厌恶的别人也厌恶，用一副药试图包治天下百
病，因此总是与别人发生矛盾和冲突，致使感情不和。例如：开
玩笑是一种很轻松的联络情感的交际手段，但不分场合、不分对
象地乱开玩笑就可导致不好的后果。对开朗活泼的人可以开玩
笑，而对严肃呆板的人开玩笑则是自讨没趣并会产生误解。对
同事可以开玩笑，而对上级开一些不得体的玩笑则不亚于自取
灭亡。这都说明，面对多样性的个性，在人与人的交往过程中也
必须采用多样性的方法和手段。老实人在这方面的不足，使得
他们在工作和生活中遇到了很多的困难和麻烦：作下属时，不能
团结同事，与他人时常发生纠纷，让领导感到头痛；即使做了领
导，也很难得到下属衷心的支持，更谈不上激发下属的工作热情
了。许多老实人把自已在事业上的一无所成归结为人际关系难
处，这是很对的，但他们都没有意识到，事实上他们自已才是其
事业上的最大障碍。不善于从自已身上寻找人际不和、事业失
第一章‧老实人的四大心理特征
败的原因，是老实人最常犯的错误之一。
第三，对他人行为的动机以及动机与表象之间的关系缺乏
关注。
人类行为之区别于动物行为，有一个很明显的特征，就是其
目的性。或者说，人们所做的几乎每一件事都有着比较明确的
动机。但是，人的动机往往是深藏于内心的，我们只能通过其外
在表现来进行分析和判断。而现实的复杂性又告诉我们，人的
外在表现与其动机之间并不具有一一对应的关系，也并不能直
接反映一个人的真实自的。事实上，许多人为了达到自已的
的，有意通过制造各种似是而非、欲取还与的假象来迷惑对方，
以求在众人不备的情况下最彻底、最迅速地获得胜利。贯穿于
中国古代计谋中的一条无一例外的原则就是掩盖自已的真实目
的，用假象来迷惑和欺骗敌人。表象与动机之间经常性的不一
致性，为我们处理各种人际问题带来了很多的麻烦，也为我们运
用智慧在竞争中获胜提供了用武之地，它提示我们：要努力学会
透过现象看本质，掌握对方的真实动机和活动规律，以便适时调
整自己的状态，作出正确的对策反应。
而老实人由于对于人的了解较少，或者由于社会经验不足，
对于社会运作法则的存在及其必要性认识不足，往往看不到其
动机与行为之间的差别，被别人表面上的行为所迷惑，不能洞察
其真实意图，因而往往出现策略性的失误。
西汉初年的萧何作为一代谋略大师，就很善于透过表象抓
住本质，掌握他人的真实用意与心态动机，因而在政治斗争的恶
风险雨中一直立于不败之地。其行为很值得研究，对于老实人
重新审视自己大有禅益。
汉高祖时，吕后采用萧何之计，诛杀了韩信。正在带兵征剿
叛军的高祖闻讯后派使者还朝，封萧何为相国，加赐五千户，再
老实人启蒙
令五百士卒，一名都卫做护卫。
百官都向萧何祝贺，唯陈平表示担忧，他暗地里对萧何说：
“大祸由现在开始了。皇上在外作战，您掌管国政。您没有
冒着箭雨滚播的危险，皇上却增加您的俸薪和护卫，这并非表示
宠信。如今韩信刚因谋反被杀，皇上心有余悸，他也有怀疑您的
心理。我劝您辞去封赏，拿所有家产辅助作战，这才能打消皇上
的疑虑。”
萧何觉得有理，依计而行，变卖家产军。汉高祖果然喜
悦，疑虑顿减。
这一年秋天，英布文谋反，汉高祖文带兵前去讨伐，此间派
遣使者数次问候萧何。使者回报说，因为皇上在军中，萧相国正
鼓励百姓拿出家辅助军队征战，同以前一样。·
这时就有门客对萧何说：
“您不久就会被灭族了。您身居高位，功劳第一，便不可再
得到皇上的恩宠。可是自您进入关中以来，一直得到百姓的拥
护，如今已有十多年了；皇上数次派人问候您的原因，是害怕您
受到关中百姓的拥戴。现在您为何不多买田地，少抚恤百姓，来
自损名声呢？皇上必定会因此解除疑心的。”
萧何认为有理，文依计而行。
高祖得胜回朝，有百姓拦路控诉相国。汉高祖不但没有生
气、反而高兴异常，也没有对萧何进行任何处分。汉初之开国功
臣，多为诛杀，而唯萧何得以全身，这与其善于分析形势并权变
用谋的本事是分不开的。
对待同一件事，随着形势的不同，根据对方心态的微妙变化
和行动的真实用意，采取正好相反的应对策略，这是萧何创造的
一个经典性的权谋典范。虽然这其中有其下属的智慧，但是如
果主人昏庸固执，弃而不用，就不可能付之于行动。
第一章‧老实人的四大心理特征
老实人应该从这个例子中学到一些东西，即：应多观察生
活，多进行一些社会实践，不断提高自我认识问题和分析问题的
能力，并不断增强自我在处世方面的灵活性。如果你能把这种
实践坚持下去，久而久之，必然会使自己的处世能力和生存状态
有一个巨大的改进。
三、对人生的技巧和手段持激烈的否定
态度
老实人以一种教条化的方式坚持和贯彻群体规范
法则，对人生的技巧和手段持以激烈的否定态度。他
们往往不能认识到这样两条事实：第一，局部地、暂时
地弱化和突破群体规范法则有助于最终实现群体规范
法则；第二，做事的手段和技巧具有一定的工具性特
征，坏人可以用，好人也可以用。
老实人坚持原则，认为群体规范法则是至高无上、不可违背
的，这在一般意义上是正确的。但是，我们也应该看到，道德的
自标和长远的利益并不会自动实现，它需要我们付出代价、经历
曲折才能够企及。在这一过程中，我们必须要学会保存自已、学
会融入现实，学会以一种策略的方式来实现对客观世界的改造。
换句话说，我们必须要运用一系列的手段和技巧才有可能达到
我们的目的。而这些手段和技巧，往往要不可避免地与群体规
范法则相背离，老实人也正是因此而对技巧和手段持一种激烈
的否定态度。
老实人启蒙
我们认为，这是老实人的一个认识误区。他们其实是在以
一种机械的、教条的方式来坚持群体规范法则，他们不懂得以
种辩证的历史的眼光来对待我们所处的这个世界。进一步讲，
他们对下列这两个问题没有很清楚、很明确的认识。如果能比
较好地理解了这两种问题，势必会使老实人在心理上产生某种
质的更新。
第一，局部地、暂时地弱化和突破群体规范法则，有助于群
体规范法则的最终实现。
在老实人看来，世界非黑即白，是截然分立的，他们往往不
能看到黑中有白、白中有黑，两者是可以相互转化、相互促进的。
手段和技巧是属于社会运作法则的范畴，像我们在前面所讲的
一样，它们虽然从一定时间和一定角度来看有悸于群体规范法
则，但却是实现群体规范法则所不可少的条件。
这个道理听起来有些怪，不道德的手段怎么可能产生道德
的结果呢？我们不妨先看一个来自大自然的例子：大家都知道
荷花最为清雅，乃是高洁的象征，但是它的根却是深扎于污泥之
中的，正是这些污泥才能给它提供充足的营养成分。然后，我们
再分析一下“战争”这个人类现象：大家都知道，战争残害生命、
毁灭家园，给社会的生产发展带来了极大的损害，避免战争，维
护和平是所有善良的人们的共同要求。但是，当邪恶的势力肆
虐危胁人类的生存和发展，而和平的手段又无法取得成效时，我
们只能采取战争这一恶的手段来维护和实现大多数人的利益，
你能否认战争有时具有合理的价值吗？
群体规范法则是一种抽象的东西，要想实现它，必须首先要
将之落实为一一系列具体的目标。而要达到这些具体的目标，又
必须扎根于客观的现实当中。而现实是不完美的，我们要做成
某些事情，就必须要学会容忍这种不完美，而宜还要学会适应现
第一章‧老实人的四大心理特征
实中种种不合理的运作法则，因为如果我们不能融入现实，那么
也就无从谈起改造现实，这正是“不入虎穴，為得虎子”的道理。
一位大学生走入社会后的成长经历就很能说明这个道理。
李某是位工科大学生，毕业后分配到县城机关工作。他认为
到基层最能发挥他的特长，实现其开发山区资源、造福一方父老
的抱负。于是，他便主动要求到基层工作。
刚开始，李某仍是一副“书生意气”。在建采矿厂时，他发现
用来建厂的大部分钢材都被领导拿去送人了。他便气鼓鼓地质
肩膀说：“小伙子，刚出校门还不懂人情世故呀。搞设计不能死
抠实际需求量，还必须把一些人为的损耗加进去，这才是大学里
学不到的东西。”
李某深思了阵，便不再坚持己见。这样，他安然地度过了
他步入社会、融入现实的第一步。在领导眼里，李某能干文听
话，几个月后，便提拔他作副乡长。
有了一定的权力，使得李某的才学有了用武之地。他东奔
西走，处心积虑，做了许多违心的事，然而成绩也不小。他拉关
系、送礼的技巧已到了炉火纯青的地步，自然，在他面前总是红
灯少，绿灯多。关系一且理顺，做起事来就有一种轻车熟路、游
刃有余的感觉。几年下来，他主持的那个乡，乡镇企业产值和利
润连年翻番，老百姓的收入也有了很大的提高。三年后，他被任
命为乡长、乡党委书记。两年后，又被提升为主管工业的副县
长。李某在大学时立下的志向，在一定程度上可以说已经实现
了。
理想是美好的，但要把这种“美好”转化为现实，在现实中生
根、开花、结果，就必须要首先遵守社会的运作法则，理解并掌握
其基本的生存手段和处世技巧。老实人往往从道德上的合理性
老实人启蒙
而不是实际中的有效性出发来评判这些手段和技巧，采取棒
子打死的态度，自然不会在事业上有什么成就。结果，他们所经
常谈论的群体规范，不过成了“空中楼阁”“水中明月”。一分实
干抵得上十万句的清谈，一个有用的技巧要比十个无用的原则
更有价值，老实人用道德捆住了自已的手脚，使自已变成了对现
实无能为力的人。他们往往是最想对社会作出贡献、而事实上
又常常是贡献甚微的一群人，这是很可悲的。奉劝老实人一句，
社会最需要的是“实干家”而不是“清谈家”或“道德家”。
第二，做事的手段和技巧具有-一定的工具性特征，坏人可以
用，好人同样可以用。
老实人不仅喜欢把道德绝对化，还喜欢将之化，也就是
说，无论做什么事，都喜欢以道德的自光来作一一番评判，贴上一
个道德的标签。但是，他忽略了这样一个事实，即：世界上还存
在着具有道德中立性和道德模糊性的事物。做事的手段和技巧
就属于这类事物。
做事的手段和技巧其实就是一种工具，它同一把刀子在性
质上没有根本的区别。刀子既可用于杀人、也可用于救人，手段
和技巧也是如此，它既可用于邪恶的自的，同样也可用于正义光
明的目的。不可否认，在历史和现实中，常有许多人为了达到自
已的某种不道德的自的，采取某些违背群体规范法则的手段，做
了许多伤天害理的事。而那些道德高尚者则因为很少或不使用
那些手段而获得了人们的尊敬。于是乎，手段和技巧似乎就总
是与坏人、坏事联系在了一起，为正人君子所不齿。其实，这只
是一种表面现象，至少是看得不全面。真实的情况是，即使是好
人，要想做大事，也必定要运用各种技巧和手段，只是由于其目
标的正义性和结果的公利性，使得人们忘了以客观的立场来分
析其做事的过程。
第一章老实人的四大心理特征
民国时期，蔡锷与袁世凯斗智斗勇、竞赛权谋的故事就很值
得我们思考。
在二次革命期间，蔡锷曾对袁世凯与革命党人的交战表示
中立。这些举动引起了袁的忌恨，他深知蔡锷是个人才，恐其日
后有变，就将蔡聘召入北京，名义上作为自已的助手，不时地将
其召入府中，假懂懂地与其商量大政方针，实际上是牵虎入笼。
察锷明白袁世凯的打算。所以，进入北京后，他收敛锋芒，
每每与袁交谈，都故作呆钝，以自已年轻识浅、阅历不深为由，自
称是略懂军事，但难识大体。
一日，袁世凯召蔡锷到总统府，讨论恢复帝制一事。蔡锷回
答道：“我原先是赞成共和的，但是，二次革命以后，我才知道，这
么大的中国没有一个皇帝是统治不住的，我也准备提倡变更国
体，现在总统有这个意向，那是太好了，我第个表示赞成。”
狡猬的袁世凯反问道：“你说的当真么？为什么南京、江南
变乱时，你却要做调解人，帮他们讲话呢？”
蔡锷立即回答道：“此一时，彼时。那时我远驻云南，离北
京太远，长江一带，又多是国民党势力范围，投鼠忌器，不得不违
心地作中间人，还请总统原谅。”
袁世凯听罢，须而笑，闲聊几句，方才送客。
从此以后，蔡便主动与那些为帝制摇旗呐喊的人打成一
片，胡吹瞎扯，宣扬帝制。
有人为了试探他，就对蔡锷说：“你既然赞成帝制，就应该参
加请愿，何不签个大名？”蔡接过笔，毫不犹豫写下了自己的大
名，并签好了押。这些复辟派一看他如此爽快，疑心顿消。
为了进一步使袁世凯打消对他的疑虑，蔡锷又生一计，那就
是脱下戎装，西装革履地去妓院寻花问柳，并结识了有胆有识的
京城名妓小凤仙。蔡锷把一切公务都搁置起来，不去过问，三天
老实人启蒙
两头地泡在妓院里，还扬言要与妻子离婚，娶小凤仙为妻。这一
切都使得人们开始相信，如今的蔡锷胸无大志，已不再是从前做
云南都督时的那个蔡锷了。
而这时，蔡锷已在寻找虎口脱险的机会了。
首先，蔡锷与夫人策划了一场离婚戏。二人打得不可开交，
蔡锷更是破口大骂，蔡夫人也是毫不示弱，声言：“与其被你打
死，倒不如回娘家去。”说罢，卷了行装，带了两个仆人，别人劝也
劝不住，当即就回了娘家。
通过这种方式，蔡锷安排好了家着的出逃，同时，又进一步
麻痹了袁世凯，使其放松了对自已的监视。
1915年11月，蔡以去天津看病为由，在小凤仙的巧妙配
合之下，设法躲过了北洋警探的跟踪，绕道日本、台湾、香港和越
南，于12月秘密到达昆明。
蔡锷假戏真做，终于蒙蔽住了生性狡猬、耳自广布的袁世
凯，得以最终逃出虎口。不久，他即和唐继尧等人一道组织起护
国军讨伐袁世凯。
蔡锷为了脱身，既说假话，文媚妓，作了许多违心的事，
这些事情用老实人的观点看，绝对是不道德的。然而，在当时的
情形下，也只有通过这种手段方能达到自己的目的。这些事情
并无损于蔡锷的整体形象和历史地位，相反，却成为其有勇有谋
的象征。这都说明，手段和技巧就是一种工具，老实人应该抛弃
道德上的成见，大胆地加以使用。多学寸一些处世手段和生存
技巧，必然会对老实人在事业上的成功起到不可估量的作用。
四、对实际效果和利害关系考虑不足
老实人以理想化的方式来看待世界、以原则化的
第一章　老实人的四大心理特征
方式来对待世界，因而对其行动的实际效果以及现实
的利害关系考虑不足。这使得他们往往在能否达到预
期目的和是否会产生非预期后果等问题上没有清楚审
慎的思考，也往往造成在实际操作过程中的种种利害
冲突，最终因阻力过大而导致失败。
老实人往往有个非常单纯的想法，即认为：只要动机是好
的，行动是规范的，按部就班地运作下去就应当会有个理想的
结局。但是，事实上，我们的世界很少有这种直线型的运行轨
迹，更多的则是曲线和折线，并且往往是多条运行轨迹纠缠在一
起，扭结盘旋，令人眼花缭乱。我们在做任何事情的时候，都不
可能脱离开现实制约，脱离开他人的目标和利益对我们的影响，
这一切都使得事情的结局可能大不相同于理想中的结局。“种
下龙种，收获的却是跳蚤”，这种是现实的无奈和现实的真实，老
实人必须学会从情感上接受它，并在理智上理解它。
从一定意义上说，做事不讲效果、不计后果以及对现实中的
各种利害关系考虑不足，是老实人生活的很不如意的一个重要
的心理根源。
1.对实际效果和可能后果考虑不足
老实人往往倾向于把群体规范法则全部、彻底地贯穿于自
已的一切行动之中，不愿意承认现实的合理性，不愿意正视世界
的复杂性，以道德情感代替理性分析，做事只讲动机，不讲效果、
不讲后果，结果好心不得好报，反而自食其果。对此，仅仅发一
番道德感概是不够的，老实人应该平心静气地检讨一下自已认
识上的问题。
老实人启蒙
不讲实际效果，就是指老实人一味地按原则办事，不懂得顺
从和遵循社会运作本身的实际规范，在做事时，很少问一问自
已：这样做能否达到预期的自标，而如果不能，那么应该采取哪
些手段才能如愿。由于老实人总是以道德作为评判事物的标
准，这就捆住自已的手脚，使得许多具有实用价值但却不甚符合
群体规范法则的方法和技巧被其拒之门外，加之老实人不懂得
根据别人的心理和个性特征灵活地运用其所掌握的少得可岭的
方法和技巧，这就使得其做事难以取得预期的效果成为必然。
不计可能后果，就是指老实人做事只讲动机，不问结果，很
少考虑一下，自已的行动可能会产生哪些非预期的结果，而这些
结果又可能会对自已和他人产生哪些影响。就像我们在生产任
何一件产品时总会产生一些副产品一样，我们做任何一件事也
会产生一系列的连带效果和连锁反应，并且，更有可能的是，我
们的实际所得与最初打算相去甚远。由于我们的行为不是孤立
的，我们的行动总会影响到他人，并引起他人的种种反应，这样，
他人的应对策略就会对我们的行为效果产生影响，而一个人行
为的变化可能会引起一群人行为的变化，在这种人群的互动中，
我们所采取的行动的实际效果就变得错综复杂而难以把握了。
加上老实人总是教条地看待原则，不讲究做事的策略和方法，因
此，老实人往往不仅难以达到自己已的预期目标，并且还往往要承
受许多非预期的苦涩的后果。
2.对现实中的利害关系考虑不足
我们生活在一个受利益驱动的世界。早在一千多年前，司
马迁就精辟地指出：“天下熙熙，皆为利来；天下，皆为利
往。”我们要实现自已的生存，就必然要追求某种属于自已的利
第一章‧老实人的四大心理特征
益，而在一定社会发展阶段，社会的利益总量又是一定的，这样
就必然会产生利益的争夺和纠葛。所以，我们做事时就一定要
考虑利害关系，考虑到这件事对于自已、对于他人产生什么样的
利益影响。否则，我们自已就要受到伤害，做起事来就会阻力重
重，志向再高洁也会落空。
老实人在这方面常犯的两个错误是：①不懂得自我保护，不
懂得通过维持和壮大自已的力量来保证良好的长远自标的实
现。②不懂得运用利益分析的方法来指导自已的行动，对涉及
到周边当事人的利害关系认识不清，因而不能团结盟友，孤立对
手，做起事来就会阻力重重。
徐志摩的一段人生经历就很值得我们警醒。
1922年，徐志摩留英归国。此时的徐志摩，其浪漫派诗风
已日趋成熟，加上所接受的一系列西方教育，这都使得他有一种
传道者的自我优越感，跨踏满志，准备大干场。然而，不谱世
事、不解国情的他，很快就尝到了苦涩的滋味。
徐志摩一身英国绅士派头，这不仅仅表现在他的演讲授课
中，就是在平时，与同仁们的交谈中，也常常不自觉地操起“我们
从英国来的”、“我们英国留学生”之类的口头禅。这种习气在熟
人那里只是一笑置之而已，而在交往不深的文坛人士看来，就不
免有些猜总和不悦。他与创造社的生隙、结怨，同他的这种习气
也不无关系。
徐志摩回国不久，就结识了几位创造社的“元老”，并结下了
较深的友谊。但很快，徐志摩的一篇文章掀起了轩然大波，这使
得他们之间的友情蒙受了一场灾难。
在这篇名为《杂诗：坏诗，假诗，形似诗》的文章中，徐志摩批
语气批评郭沫若太过夸张。其实，文学批评是很正常的，但为何
老实人启蒙
徐志摩独独要以郭诗为例，这就很让旁人深思厂。并且，徐志摩
的文章让人读来有种吹毛求疵的感觉。因为夸张本来就是文学
惯用的手法，龙其在浪漫派诗人那里更是如此，这点徐志摩应
该比别人更清楚，他总不会不知道有“白发三千丈”与“燕山雪花
大如席”的名句吧。徐志摩之所以这样做，不能不与他从英伦带
回来的绅士贵族习气有关，这种习气在初来乍到的徐志摩身上，
又混和着一种初生牛犊不怕虎的傲气。
然而，徐志摩考虑问题太浅薄了。他的这篇文章是发表在
胡适主办的《努力周报》上，批评的是创造社的主将郭沫若，而在
此前，胡适与创造社之间曾经有过宿怨，这种文人之争的阴影一
直是消而未散。徐志摩的贸然举动，显然很快地把自已划入了
原有对立阵营的一一方，而这并非是他的初衷。后来的举动表明，
徐志摩对自已的冒失很有点后悔，并为图补救，但显然已经来不
及了。
创造社的成仿吾，在盛怒之下，给徐志摩写了一封近乎绝交
的信，信中指责徐志摩方面虚于周旋，一面却暗地里向创造社
射冷箭：“志摩兄！我不想人之虚伪，一至于此！”斥责徐志摩的
用意不在攻击郭沫若的那句诗，全在污辱郭沫若的人格。接着，
在《创造周报》上刊载了成仿吾与徐志摩之间的几封书信，在外
人看来，徐志摩便真如成仿吾所说的，是一个两面三刀的阴险虚
伪之人。
面对这种“两面不是人”的难堪境地，徐志摩又悔又气。事
态发展到这种地步，是其始料不及的，他这个人，轻率些是有的，
有意伤人之心却没有。徐志摩很快写出一篇名为天下本无事》
的文章为自已作辩白，声称自己的批评是对诗不对人，并且其对
诗句的批评是以承认郭沫若在诗歌创作上的贡献与地位的前提
下进行的。最后，他还声称不卷人任何当时的文学会社之间的
第一章‧老实人的四大心理特征
纠缠。
但仇怨已结，间隙已生，即使竭力补救，总无法融洽如初了。
徐志摩的贸然批评在创造社一批人看来是有预谋的，而徐志摩
所谓的中立性的超然姿态同样也令人感到不快。这样，徐志摩
与创造社的友谊也就结束了。
回国后的一年多时间里，徐志摩心情嗨暗，自己的计划一一
落空，许多准备做的事情都没能实现，现实给他上了生动然而沉
重的一课。
徐志摩的举动是无心而轻率的。说他无心，是指他并没有
恶意伤人、蓄意挑起争斗；说他轻率，是指他没有认真考虑做事
的后果以及其中的利害关系。中国社会的一个最重要的特点就
是人际关系错综复杂，而隐藏在每一条人际关系背后的文是更
为棘手的利害关系，不了解这一点，不慎重对待这一点，就会栽
跟头，就要吃号。
我们生活在个大变革的年代，而这个年代又是一介务实
的、讲求实际利益的年代。这就要求我们，在处理每件事情时，
都要想到结果怎样、效果如何、会触发哪些利害关系。而要能做
到结果最优、效果最好、阻力最小、收益最大，那就需要我们解放
头脑，放开手脚，勇于突破旧的法则，创造更加有效的新法则。
说到底，改革的年代，就是一个制度变迁和规则创新的年
代。旧有的法则不再是天经地义的正确，只要它阻碍了社会的
进步，就要被抛弃、被更新，而如何建立新的规则呢？老实人在
这方面往往显得手足无措。实际上，我们改革的倡导者们早就
作出了提示。邓小平提出的有利于提高社会生产力，有利于提
高人民生活的水平，有利于增强综合国力的标准，其实就是要我
们抛开观念上的锁，做到用事实说话、用结果说服人，而且这
个标准又把国家、社会和个人的利益统起来，使改革的阻力减
老实人启蒙
到最低。小而化之，老实人要想在改革的年代生存，就必须学会
把实际效果和利害得失而不是一成不变的原则作为自已行动的
准则，只有这样，才能使自已得发展，也使社会从中受益。
第二章　老实人的五大行为表现
第二章
老实人的五大行为表现
老实人在心理上的某些特征，外化于现实行为中，
往往具有以下几种表现：第一，利益敏感度不够，不仅
羞于力争自己份内的利益，而且不善于从利益角度为
自已作长远和周到的打算。第二，自我表现差，不善于
得体地表现自已的善意、优势和成绩。第三，过分注重
面子，心理承受力弱，崇尚万事不求人。第四，片面坚
持原则，不考虑做事的效果和结局。第五，在人际交往
方面有严重的失误，只交往合得来的人，特别容易讨厌
别人，不善于结交利益关系和盟友。
心理是行为的依据，行为是心理的外现，两者互为表里，相
互补充，共同构成了一个人基本的精神面貌特征。在上一章，我
们部析了老实人的四大心理特征，在本章，我们将进一步地探究
一下老实人的五大行为特征。我们将从我们普通的工作和生活
入手，指出老实人最常见的某些行为表现，找出其何以如此的原
老实人启蒙
因以及可能产生的相应后果，最后，我们将为其改进自已的生活
提供建议。通过这一系列的活动，我们的目的就是要阐述一种
新的生活观念和道德哲学，我们要努力使老实人能够明白，自已
的某些行为，从根本上说，不但对社会发展、个人进步是一种不
利，而且在道德上也并不具有真正的优势。对老实人来说，揭示
其行为的重大消极后果不旁于是一种“扬汤止沸”，而粉碎其在
道德上的优越感则更是一种“釜底抽薪”之举，双管其下，这将会
对老实人实现真正的启蒙。这种启蒙的后果是，我们的社会将
会得到更好的规则和更公平的秩序，并且，它将使个人和社会双
双获益、共同进步。下面，我们将用五节的篇幅对老实人最显著
的五种行为特征一一进行分析、批驳和指正。
一、利益敏感度不够
利益构成了我们这个世界最真实的一面，获取利
益是获得生存和发展的必要物质保障。在利益方面，
老实人因认识上的欠缺而存在着两个方面的常见行为
特征，其一是羞于力争自已的份内利益，其二是不善于
从利益角度为自已做长远和周到的打算。老实人的这
些表现是其在事业和人生中屡受挫，始终处于弱势
的最根本原因之一。
在世人眼里，老实人似乎就是“吃亏”、“受气”的代名词。老
实人仿佛是一群没有自我利益的人，并且他们似乎永远应该把
自已的某些应得利益毫无怨言地拱手让人。老实人可能会由此
而感叹命运的不济或是社会的不公允，然而，他们往往却忘了低
第二章　老实人的五大行为表现
头自省，找一找自身的原因。其实，说到底，并非别人而正是老
实人自已塑造了自己的弱者表象、铸就了自已的惨淡人生。
我们生活在一个由各种利益交织构造而成的世界里，利益
关系，如果不是人与人之间最重要的关系的话，那也是最基本的
关系。人类社会之所以有存在的必要，就在于人们之间相互需
要，有着利益上的相互需求。换句话说，一个人要想活下去并且
活得越来越好，就必须要进行利益的追求和交换。利益问题，是
我们每个人都无法回避的，它向我们展示了生活最真实也是最
朴素的-面。在现实生活中，利益就主要表现在某些物质的获
取方面，但是，事实上，一切能够给人带来主观满足的东西，比如
说名誉，都可以归入利益之列。
面对利益这样一个渗透到我们生活毫未的现实问题，老实
人却往往视而不见，或见而不行，他们总是耻于言利，羞于争利，
不思取利。因为老实人总是坚持道德第一的法则，而道德又总
是以无私奉献为核心内容的。这样，老实人在看待利益时便存
在着思维上的障碍，往往漠视和五化利益行为；在争取利益时又
存在着行动上的障碍，因以言利为耻而失去了行动上的能力，只
能是干吃哑巴号。想不开的自然是上火、生气，而想得开的也不
过是以精神胜利、道德优越聊以自慰。
下面，我们就将针对老实人在利益问题上常见的两种行为
表现进行分析。我们将指出，争取利益并不耻，不讲条件，不看
后果，毫无原则的放弃正当利益也决非是善行；学会利益的分析
和利益的谋画，不仅有利于个人的发展，对社会进步也将是一种
推动作用。老实人利益敏感度低的两种具体表现是：
老实人启蒙
1.羞于争取自己份内的利益
在我们的工作和生活中，老实人往往是指那些本本分分、规
规矩矩的人，他们在工作上任劳任怨，在生活上严谨自好，各个
方面都达到了社会规范的基本要求，在领导眼里往往也算是很
听话的人，在群众中形象也是公认的好。然而，就是这样的人却
总是吃亏。也就是说，遵守规则的人并没有得到奖励，而违背规
则者却获利甚丰。这种现象看似不正常，但却很普遍地发生在
我们的身边，久而久之，反倒成为正常现象。为什么老实人总是
吃亏？这与其羞于争取自已份内利益的行为有着直接的、甚至
可以说是必然的联系。
老实人极端重视道德和规则，认为自已去争取利益这件事
本身不符合以道德为核心的群体规范法则。而对群体规范法则
的遵从，使他误以为有好的用心，好的行为就必然会有好的结
果，也就是说，只要自已做了工作，有了成绩，群体（包括组织和
领导）自然就会安排自已的利益。因此没有必要去争取利益。
而且，老实人还总有一种认识上的误区，认为“争”便是不道
德，因为道德的行为是讲究无私奉献、只讲付出、不求索取的。
但事实上，争取自己的份内利益是一个与道德无关的问题，按劳
分配，等价交换乃是天经地义的公理。而老实人看不到这一点，
他们以道德感来评判一切事物并以此来决定自已的一切行为取
向，因此，在他们眼里，争取利益就变成了一件不具道德优势的
还有些老实人，也认识到了应该去争取一下自已的正当利
益，但是却苦于无计可施。因为在争利的过程当中，为了在竞争
中获胜，势必要运用一些超出群体规范的技巧和手段，而这一点
第二章　老实人的五大行为表现
乃是老实人最不能接受的。于是乎，在某种程度上，老实人把争
利的过程与小人行为等同起来，这样，争取自已的份内利益，就
不仅是不必要、不具道德优势的举动了，而且更成为可耻、可恨
的事。
然而，老实人的这种“不争的道德之举，却带来了一系列不
良的后果，这些后果从一一个客观的立场上来评价的话，甚至还很
有不道德的因素在内，这大概是老实人所始料不及的。
就个人而言，不去争取应得之利益，往往会有以下后果：
第一，使自已的生存能力显得不足。我们都是生活在世俗
社会中的平凡人，我们要活下去，就必须要有一定的物质基础作
保障，没有这些东西或者获取不足，生活就会出现困难。这是一
个非常现实的问题，道德正义感并不能一劳永逸地解决肚皮咕
咕叫的问题。如果你羞于争利，使应涨的工资未涨，应分的房子
未分，应升的级别未升，势必会使自已的生活质量受到影响，并
且，这种影响往往并不单单涉及到一个人，其小集体的其他成
员、特别是家庭成员也将跟着受害。
第二，对自已事业的长期发展不利。老实人有理想、有抱
负，有公正心和正义感，这很值得提倡，但千里之行始于足下，方
丈楼台起于毫末，通往理想的路就象是登出的石径，必须要一个
台阶一个台阶的攀登，必须要有一定的实力作积淀。如果你羞
于争利，就等于是少登了一个台阶，而有些时候，少登一个台阶
就会错过一系列的机遇，这样少登一个台阶事实上很可能就相
当于少登了十个、甚至是上百个台阶。无疑，这对老实人事业的
长期发展是极为不利的。
第三，自已该得之利而未得到，会影响情绪和心情。人非草
木，熟能无情？自己受到不公正的待遇，自然要感到恼火、窝心，
生气、烦闷自是不可避免，这当然要影响自已的工作和生活，对
老实人启蒙
身体健康也颇为不利。可见，羞于争利，失去的不仅仅是一种利
益，它会有-一系列的负面后果，对此我们应有足够的认识。
而从对社会的角度来说，我要说，老实人的这种“不争”之举
其实是助为虐，有道德之心，而生非道德之果，正是播下的是
龙种，收获的却是跳蚤。
不争应得之利，反使不应得者从中获益。实际上，老实人只
讲独行其善，不与他人夺利的行为，这是对恶的种纵容，客观
上起到了助长不正之风的效果。也可以说，社会之所以有很多
不公正的现象，不是因为坏人太多了，而是因为好人太多了。因
为好人总是不屑出头、不愿争夺、不敢越轨，因此在环人的无计
不施面前连连败北，从而使恶行越来越大胆，越来越张狂。所
以，老实人的“不争”之举并不真有道德上的优越性，恰恰相反，
它往往是不道德的根源之一。这对老实人来说，不仅是一种讽
刺，更应是当头一记喝棒。
不争应得之利，会使不公平的行为逐渐演化为不公平的规
则。世界上并无绝对的、天生的规则，"一切有关人类行为的规则
都是从人们的相互交往中演化出来的。也就是说，当同一种行
为一而再、再而三地发生以后，它就会变成一一种具有约束力的行
为模式，这种行为模式再经过长期地大范围地实行，就会成为
种新的社会规则，对人产生外在的强制力。老实人不去争取自
已的应得之利，而不应得者却大得其便，获利甚丰，这就构成一-
种行为模式。在以后的类似行为中，老实人可能仍旧不能获得
自己的那部分正当利益，而不应得者再次从中获益，久而久之，
不正常就成了正常，不公平的东西则固化为社会规则的一部分。
这样，老实人的忍让和退缩，就不仅仅是一种不利于已的行为，
而成了阻碍社会进步的行为。自然，在这其中，老实人将成为更
大的受害者。
第二章　老实人的五大行为表现
这就需要我们对我们社会运行的真实现状有一个客观的审
视。可以说，现实并不理想，因为人本身就充满了缺陷。无论在
什么时代，在什么地点，社会上总存在着大量超出正常状况的争
取私利的情况，并且他们往往又能取得成功。这些现象，从短期
来看是不道德的、反进步的，而从长期来看又为我们社会的发展
和创新提供了动力，因此是难以根绝的。现在，世界上还不存在
着这样-个组织或群体，它可以彻底贯彻某种公正的原则。
在我们身边，“会哭的孩子有奶吃”更成了个普遍的现象。
分房、调工资、评职称、调工作···，无不存在着这一问题。虽然
现在已经停止福利分房了，但是其中的事儿还是颇值我们深思
的。
听听这位受了气，窝着火的老实人是怎么说的。
“听说我们厂子新盖的那栋楼要分了，但估计又没我的份
儿。本来要是按工龄排队，我是够条件的。可是，去年刚分来的
小刘说是要结婚，没房，就整天到领导那儿去闹。本来他的条件
不够，架不住这么一折腾，就捕到上级领导那儿去了。人家上面
有后门，听说硬得很，我的名额就被他顶了。咱没权没势，只好
忍气吞声，等下一批，但愿别又半路杀出个程咬金来！”
这位老实人没有勇气捍卫自已的正当利益，更拿不出什么
不同寻常的泼辣手段来，只好默认吃号，真不知他下一次的运气
怎样！估计也决不会理想，因为这样那样的“小刘”实在是太多
了。
面对如此无情的现实，老实人该怎么办？是忍气吞声呢，还
是奋起一搏呢？笔者认为，当然是要扼腕而起，坚决捍卫，绝不
无原则的放弃自已的正当权益。老实人应该冲破自已的那种僵
化静态的道德观，真正认识到，确保自己的份内利益，是每个人
都应承担的责任，它不但有利于老实人自已的生存和发展，同时
老实人启蒙
对社会公正法则也是一种切实有力的支持和维护。只是町在
事一行的道德上，那只是小道德，而使自已行为的后果做到有利
于整个社会的发展和进步，那方是大道德、真道德。如果我们每
个人都不做弱者，不做牺牲品，敢于去争取自已应得的利益，那
么，坏人就会无利可争、无食可夺、无机可趁、无利可图，也不会
有那么多人假借公名大行不义之事了。也只有这样，我们的天
下才会更加太平，社会才会更有秩序，老百姓才会活得更加心情
舒畅。可以说，确保自我正当利益的实现，就是对社会的一种一
定意义上的奉献。
2.不善于从利益角度为自已做长远和周到的打算
老实人不仅耻于争取眼前的利益，而且不善于谋划长远的
利益。因为在老实人的思想观念里，“利”是要服从和让位于
“义”的，个人利益则要取决于群体利益的裁定。老实人的这些
思想和行为与中国千百年来的文化传统和封建教化几乎同出一
辙，难怪乎他们在商业时代来临时颇感无从适应呢！由于老实
人不善于为自己的长远利益作打算，所以，事到临头，随着这些
长远的利益变为眼前利益时，老实人往往是手足无措、无坚可
凭，只能眼静静地看着那些发展的资本和机遇擦身而过。
在这方面，老实人存在着三个方面的认识误区，如果不能澄
清之，老实人就很难改变自已目前这种不尽如人意的人生境遇。
这三个误区是：
第一,对利益的认识误区。
老实人应该学会辨别，追求利益与满足私欲并不是一个概
念。任何伟大理想和高远目标的实现，都必须要有其利益基础。
一个人没有一定的实力，不掌握足够的权力与财力，就很难达到
第二章　老实人的五大行为表现
影响他人、贡献社会的目的。为了个有益于社会的自标而去
追求利益，它与为满足个人私欲而进行的逐利行为有着本质上
的不同。而在市场经济条件下的今天，只要方法适当、取之有
道，争取自已的正当利益也是很正常的。
第二，对技巧的认识误区。
老实人认定一个规则，即动机良好，行为正当，就一定能取
得预先设想的结果。这在逻辑上是成立的，但现实世界的复杂
性和多样性决定了老实人的这一-想法只能是空中楼阁、水中明
月。在目标与目标的实现之间，必须要有定的技巧和手段作
为桥梁，遇山开路，遇水搭桥，灵活通变，才有可能如愿。这是因
为利益乃是社会中各成员及各利益群体追逐的对象，在这其间
各种超越常规手段的运用总是难以避免的。老实人如果不懂针
锋相对地使用各种技巧和手段，那么只能在利益竞争中时时处
于弱势，从而削弱了自我实现远大目标的能力。所以，老实人单
有一个良好的动机还不够，还必须要掌握一定的手段和技巧，从
而使自已的长远利益能够得以实现。
第三，对人际关系的认识误区。
老实人并不太清楚，人际关系也是一种资源，并且要实现自
我的长远利益必须首先得考虑到其他人的利益。换句话说，在
老实人的观念里，只有群体这一抽象模糊的概念，但具体到自已
的人生设计时，则不能分清自已在利益方面的关系，因此就不能
团结一批人、借助一批人来达到实现自我利益的目的。现代社
会，个体的力量越来越无足轻重，而组织交往则成为当今最主要
的社会互动方式，一个人单枪匹马很难成事，而必须借助众人之
力方能有所作为。所以，老实人必须要学会照顾方方面面的利
益，照顾有关人员的情绪，只有这样，其合理利益才能得到兑现，
其长远利益才能得到切实的保障。
老实人启蒙
一个人的眼前利益和长远利益从本质上是统一的，由于老
实人不懂这个道理，所以总是吃号。他们羞于争取眼前的份内
利益，从而削弱了实现长远利益的能力；而其弱于谋划长远利
益，因此总是消极被动，不能为取得眼前利益而做好准备。古语
云，先谋后事者昌，先事后谋者亡。学会从利益的角度为自已的
发展作长远和周到的打算，这是一条基本的人生谋略。老实人
应该从下面这个例子中有所启迪。
明朝奸雄严嵩，红极一时，曾经是一人之下，人之上的人
物。按理说，生活在他的手下应是很安心放心了。其府中大多
数人都沉溺于眼前的权势和荣华，唯独一些慧眼观世之人能够
清醒地看清事物发展的必然规律，为自已的长远利益早作打算。
因而得此全身活命。
一年的正月二十八，恰逢严嵩过生日。宜春县令刘巨塘到
京城拜见皇帝后，就随众人前往严府为严祝寿。寿礼后，严嵩
倦，其子严世蕃命人关上府门，禁止出入，以便使严嵩好好休
息。刘巨塘因来不及出门，被关在府内。时至中午，仍大门紧
闭，刘巨塘饥渴难耐，急得团团转。
这时，一个自称为严家仆人的人出现了，他叫严辛。严辛把
刘巨塘从一条小路领到自已的住所，并准备了丰盛的菜肴款待
他。饭后，严辛对刘巨塘说：“请台下日后多多关照。”
刘巨塘不禁有些奇怪，向严辛道：“你的主人正是显赫昌隆
之时，我能帮你什么忙呢？”
严辛答道：“太阳也不会总是当午时分，但望台下不我今
日的托付！”
几年后，严嵩破败，严世蕃被杀，仆人严辛也因为窝赃罪被
关押入狱。此时的刘巨塘，恰好在充州当政。想到旧日严辛的
善举和托付，刘巨塘为其减轻罪行，改判为发配边疆。严辛总算
第二章　老实人的五大行为表现
死里逃生，避免了杀身之祸。
虽然今天的时代远不如古代那样可怕，但其中的道理却是
万古不易、有着很多类似的地方的。老实人之所以总是吃眼前
号，原因恐怕并不仅仅在于缺乏争利的心理欲念和技巧手段，其
根源还在于他们缺乏对长远利益的谋划，这正是所谓的“人无远
虑，必有近忧”。这就好比是一场战争，如果没有长远战略的指
导，一城一地的得失就显得盲自耳毫无意义，而耳最容易导致城
池失宁，节节败退，直至全军覆没。
所以，老实人如果决心明天不再吃亏受气，那么，从今天起，
你就应该学会谋划明天。未来的社会，将是个希望的社会，老
实人长远利益的实现，则必将是对社会发展的一种推动。
二、自我表现差
不善于得体地表现自己，是老实人的一大行为缺
陷。过分的谦虚和过分的笨拙是其常见症状，具体表
现为：一是不善于得体地表现自己的优势和成绩，以致
于怀才而不遇；二是不善于恰当地表达自己的善意和
良好动机，所以多道误会和挫折。学会用适当的方式
表现自己，是老实人融人社会并取得一席之地的一个
重要前提和必备条件。
老实人往往属于我们社会中默默无闻的那一群人。虽然他
们中间，许多人也取得了一定的成就，具备了相当的名望和地
位，但是其实际所发挥出来的影响力与所应该、所能够发挥出来
的影响力往往相去甚远。而对绝大多数的老实人来说，则生活
老实人启蒙
得平平常常、普普通通，让人放心却不受重视，让人尊敬却不受
欢迎。他们本来可以生活得更好，本来可以为社会作出更多的
贡献，本来可以减少更多的麻烦，本来可以使自已的事业更加顺
利通达，本来可以·可是，为什么在老实人身上，却总是出现
种，但关键原因还是要从老实人自已身上找。
可以说，不善于得体地表现自我，是老实人受埋没、遭冷落、
遇挫折、被误解的根本内因之所在。具体说来，这种自我表现不
佳的状况体现在两个方面：
1.不善于得体地表现自己的优势和成绩
我们经常看到生活中的一类老实人，谦逊而沉默。他们甘
于做平凡人，羞于表达自我，给人的印象似乎很平庸很冷漠，他
们的生活也很平常，生活中朋友也似乎不多，在事业上更是鲜有
成为风云人物者。可是，如果你有机会去接近他们、了解他们，
你会发现，他们中的许多人都有着丰富的内心世界，并且不乏才
华和技艺。但是，由于他们不善于表达自我、推销自我，因此往
往被这个世界所遗忘，成为命运的弃儿。
老实人为什么总是以一种消极和被动的态度来处理自我被
社会认知的问题？这与其根深蒂固的传统道德观念不无关系。
毫无疑问，老实人是传统观念的最忠实的维护者，因为这些传统
观念往往代表了一种群体规范法则，这在中国就表现的更为明
显。中国传统文化是主张氓灭个人而张扬集体的，展现自我往
往要被视为是出风头，就可能会被别人怀疑为别有用心。老实
人总把自已看作是本份人，不愿突破常规，不愿被人视为异类，
在这种传统文化的压力和心理惯性的作用下，从众、谦逊、收敛
第二章老实人的五大行为表现
自我，就成了其一种自然而然的行为方式。显然，他们只是从道
德伦理这个角度而非利害得失这个角度来考虑表现自我这一*问
题的。
老实人不善于表现自己的优势和成绩，这带来了一系列的
不良后果。虽然他们可能很有才干，但是由于他们不善于主动
展现这种才干，因此便很难引起他人特别是组织和领导的重视，
从而丧失了许多发展的机遇。而且，即使他们默默地做了许多
工作，因为不为人知，也得不到相应的社会承认，甚至是给他人
作“嫁衣裳”。许多老实人的一生是让人颇感遗憾的，因为他们
本来可以在更高的位置上更大地发挥其影响力，更多地贡献于
社会，更好地实现自我价值。可以说，许多老实人的怀才不遇、
抱恨终生就在于其缺乏毛遂自荐的勇气和自我宣传的意识。既
然别人无从了解你的优势与成绩，那么也就谈不上什么赏识和
重用了。
多数的老实人，不仅在思想意识上缺少展现自我优势这根
弦，而且往往由于缺乏技巧而不能恰当地表现这些优势。由于
老实人把技巧和方法不是看作一种工具而是当作一种具有道德
属性的东西，因此他们往往排斥技巧并且于技巧，这样，就很
难把自己的优点最完善地凸现出来，很难把自已的成绩最得体
地呈现出来。更多的情况是，没有什么实际效果，甚至还适得其
反。由此我们也可推知，许多老实人其实并非不想表现自我，只
是不善于表现自我，由于方法失当、手段贫乏而致使效果不佳，
或得非所愿。
唐朝诗人孟浩然，曾写过许多名满天下广为传诵的好诗，事
实上他任途不顺，已到不惑之年，仍未求到功名，怀才不遇而心
中苦闷。
四十岁那年，孟浩然到长安应试进土又失利，这次失利使他
老实人启蒙
的心情大为沮丧。他想上书皇帝，又很犹豫，于是便写了一首
《岁薯归南山》的诗来抒发自己的愤崽调帐之情。
一天，在宫中办公的诗友王维私下把孟浩然请去闲谈，二人
谈兴正浓，忽有人报玄宗皇帝来了，两人大吃一惊，孟浩然急忙
回避，躲到榻下。玄宗看出了破绽，王维不敢隐，只好向玄宗
请罪，讲出实情，也想借此举荐孟浩然。玄宗昕说是孟浩然，就
说：“这位诗人，我已听人讲起过，只是还没有见过他。”当下就叫
孟浩然出来，并询问他有没有带来什么新诗。孟浩然说没有，玄
宗就让他吟几首新诗给他听听，孟浩然诚惶诚恐之际，就吟了这
首《岁暮归南山》的诗：
北网休上书，南山归散庐。
不才明主弃，多病故人疏。
白发催年老，青阳逼岁余。
永怀愁不霖，松月夜窗虚。
玄宗听了，很不高兴，特别对颔联“不才明主弃，多病故人
疏”很是反感，说：“你自已不主动寻找做官的机会，而我也没有
弃你，你怎么就诬赖我，说我弃你呢？”于是，便命孟浩然仍回终
南山去，始终不肯提拔他，孟浩然最终抑郁而死。
考试不中而又偶遇皇帝，这对孟浩然来说不是天赐良机，
但是孟浩然却没能把握住。主要原因就是孟浩然自我表现不
好，吟了一首牢骚太重、暮气沉沉的诗，结果使龙颜不悦，从而使
交际失败。孟浩然不免有些太老实、太书呆子气了，皇帝让他吟
几首新诗，他便把新作的诗不加思考地念了出来。殊不知，这首
诗根本不能最集中地显示他的才华和水平，而且皇帝所期望听
到的也决不是牢骚和怨气。设想，如果孟浩然能够吟出他的名
第二章　老实人的五大行为表现
句“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”，那么效果该有多么大的不同呀！
因此，关于孟浩然的这次失败经历，历史上许多人都替他深深婉
惜。而在今天，我们在婉惜之余，又应该思考些什么，否则，我们
同样也可能会被后人当作婉惜的对象。
随着市场经济的不断发展，我们已开始走向一个推销时代。
所谓的推销，其含意就是指主动地向别人去介绍自已的某种东
西，并使其获得对方的认可。商品需要通过广告来推销自已、扩
大销量，我们也同样需要通过自我宣传，展示自已的优点，去争
取发展的机遇。在“酒香不怕巷子深”已成为陈年黄历的今天，
在人才竞争日趋激烈、致胜良机稍纵即逝的情况下，老实人要有
危机感和紧迫感，要放下包茯、解开伽锁，要学会运用各种各样
的手段和技巧来表现自我、展示自我，使自己尽快地脱颖而出，
早结硕果。我们每个人都应该做自己形象的推销员，把自已的
优势和成绩推向市场、推向舞台，“守株待兔”的做法不仅在古代
是一个蠢举，在今天依然会让你一事无成。老实人当切记之！
2．不善于合适地表现自己的善意
老实人经常感叹，好心不得好报。他们善意地付出、仁义的
心肠往往被人误解、曲解，他们无私的奉献、真诚的情感往往不
为人知、没有回报，而更糟糕的是，他们还常常以莫名其妙的方
式开罪了朋友、得罪了领导，搞得人际紧张，事业低靡。这其中
的原因固然是多方面的，但老实人不善于合适地表现自已的善
意往往是首因之一。
老实人不善于合适地表现自已的善意，主要体现在以下几
个方面：
第一，不懂得灵活运用各种技巧和手段来表现自已的善意。
老实人启蒙
老实人的世界观是直线式的，他们认为一个良好的动机必
定会产生出一个良好的结果。老实人的世界观往往又是十分机
械的，他们认为真便是真，假便是假，真的假不了，假的真不了，
这固然是有一定道理的。然而纷繁运动的世界中，“假作真时真
亦假，真作假时假亦真”的现象却比比皆是。这都说明，世上万
事方物在因与果、表与里等方面，并不存在着一一对应的关系。
如果我们理解这一点，我们就会明白，仅仅有善意和真心是不够
的，我们还必须通过种种努力，来证明自已的善意和真心，使别
人能够真正感受到这种善意和真心。
老实人总是强调自已丹心一片，问心无愧。但他们往往忘
了，丹心也好、黑心也罢，是谁也无法直接看到的，别人只能从你
的具体行为以及这些行为给自已和他人所带来的影响中来推
测。老实人要想准确无误地把自已的善意表现出来，为别人理
解和领悟，就必须要借助于一定的手段和技巧。这就好比是高
明的厨师，他懂得用不同的工具来制作不同的菜，从而最好地发
挥出自己的厨艺，制作出最上乘的美味佳肴。试想，一个只会用
炒锅的厨师去做满汉全席，结果会怎样呢？
老实人往往对手段与技巧持以否定和排斥的态度，这是他
们不能够得体地表现自已的善意的一个最直接的原因。其实，
技巧和手段只是我们做事时所凭借的一种工具，它本身并无任
何不道德的地方。这就如同一把刀子，坏人可以用它来杀人，好
人可以用它来救人，但刀子本身是无辜的，问题的关键乃在于使
用的目的。少数坏人利用某些技巧与手段欺骗别人，以达到
已私欲的目的，应该受到责，而这些技巧与手段同样也是无辜
的。从古至今，在政治、军事、商业等各个领域，三十六计都在被
人们不同程度地运用着，而且这在敌对双方的竞争中表现的特
别明显，难道仅仅因为敌人也使用它，我们就应该否定它、拒绝
第二章　老实人的五大行为表现
它、排斥它吗？答案是显而易见的。
英国著名政治家格雷史东就曾运用他灵活的手腕，巧妙圆
满地解决了一件可能使自己遭受误解、受到攻击的棘手的麻烦。
在格雷史东年轻时，血气方刚，不免做事武断。在“爱尔兰
与教会”问题上，也曾经很武断地坚持已之见。但当他后来成
了皮尔内阁的一员后，忽视发觉自己以往的主张的错误，反而信
服了与他意见相反的皮尔的意见了。但是他该如何表示自已的
这种改变方好呢？如果他公开收回他的意见，宣布自已已经成
了皮尔的拥护者，人家一定会批评他“趋炎附势”，说他为了要做
官，竟连自已的主张也牺牲了，无疑，这将使他的名誉受损。他
想要做的，是要使人相信，他的转变不是出于个人利益的考虑，
而完全是基于自已理性的思考和对公益的挚爱之情。
那么，他该怎么做，才能达到使名誉与事实两全的目的呢？
格雷史东的解决办法是：先向内阁提出辞呈，然后用极诚愿的态
度，对皮尔作全力的拥护。这样做的用意，就是表示他肯为了主
义和信仰而牺牲自我，他要让人们知道他是一个大公无私的人，
他的转变完全是出于一种成熟审慎的思考，毫无卑不良的用
意夹杂其间。结果，他获得了很多人的支持和赞助。
由此可见，合理、适当地使用技巧，对于真实表达自我、消除
不必要的误解和麻烦，有着举足轻重的作用。老实人恰恰在这
一点上由于认识不清，行为无力而吃亏不浅。要想改变这种状
况，老实人首先就要转变对技巧的不正确看法。孔子曾说过：
“言之无文，行而不远。”在这里，“文”不仅有文采之意，而且可作
“巧言令色”解。君子处世行事，非常需要通过“巧言令色”来表
现自已。老实人不妨借鉴之。
第二，不懂得审时度势、因人制宜地表现自已的善意。
在我们的工作和生活中，有这么一类老实人，他们说起话
老实人启蒙
来，不看场合、不分对象、不择时机，心里想什么，就直接道出来。
结果，说者无意，听者有心，不知不觉中就得罪了许多人，给自已
无形中制造了很多不必要的麻烦，甚至造成无可挽回的后果。
老实人之所以会遇见这些麻烦，究其心理根源，主要有：其
一，老实人说话做事，往往只讲出发点不问归宿，只谈自的不看
结果，所以对自已的行为所可能带来的后果考虑不足；其二，老
实人对世界的复杂性和多样性认识不足，所以不懂得有区别有
策略地对待各种人和事，他们千篇一律的处世方式在大千世界
里难免要四处碰壁；其三，老实人对人特别是人的心理把握不
够，在这种知已不多而又知人甚少的情况下，吃败仗几乎是不可
避免的。这就好比是在黑夜里乱放箭，你知道哪一支伤到了谁
的心？而报复者的箭又来自何方？
中国有句很朴素的民谚，叫做“到什么山上唱什么歌”。这
句话的用意就是告诉我们：要根据对象的不同而采取不同的行
为方式，否则，就容易制造对立，产生麻烦。而老实人往往把这
种灵活性与见风使舵、两面三刀、曲意奉承等反面的字眼儿联系
在一起，这实在是一种误解和偏见。我们仅仅有一个良好的动
机是不够的，还必须要有一个切实可行的方法作保证，而要做到
这一点，就必须要具体问题具体对待，因地制宜、因人制宜、因时
制宜、因势制宜地去处理问题。只有这样，才能做到既发展了自
已，文完成了事业，达到人事两成的圆满结局。而不了解这种必
要性，抗风而上，一意孤行，则难免帆摧船毁，落个可悲的结局。
三、过分重视面子
老实人对面子的珍爱程度往往超过了常人的平均
第二章　老实人的五大行为表现
水平。死爱面子，宁可舍利不放弃维护面子，是其最常
见的表现。究其心理根源，这些表现乃与其认识上的
两大误区有关，这两大误区是：过分的自尊要求和万事
不求人的处世原则。解决这两个方面的认识问题，将
对老实人的人生设计以及其人生价值的实现起到不可
估量的作用。
中国人爱面子，老实人则更爱面子，而且往往到了得不偿失
的程度。因为爱面子，也怕丢面子，所以老实人总是干方百计地
维护自已的面子，而正是在这一过程当中，他们失去了许多更为
有价值的东西。在我们的现实生活中，经常有这样的现象发生：
有的人因为孤寡老母要嫁人而觉得脸上无光，寻死觅活地去喝
农药；有的人则因为别人句无心的话而自尊心大损，从此友情
断绝；有的人最喜欢给别人戴“高帽子”，然而“帽子”决不能白
戴，一遇见实际利益，自然就得“发扬风格”，不予考虑；更多的情
况是，自已的正当利益受到损害或面临威胁时，老实人却为面子
所困，束手无策，不敢站出来讲，不愿跑上前去争，结果只能看着
别人去享用本应属于自已的那份利益，真正是哑巴吃黄莲一
有苦说不出。
把老实人的面子现象归结在一块儿，作一番分析，我们就会
发现其具有一个共同的特征，即：在面子与利益的权衡上，采取
一种务虚而不务实的态度，把面子放在第一的和绝对不可动摇
的位置，并愿意或不得不承受由此带来的利益上的巨大损失。
很显然，老实人也是平凡人，也是饮食男女，有着种种现实的需
要和理想的设计，无疑，一定利益的获取将有助于他们维持、改
善和提高自己已的生活，但是，为什么他们却往往舍利益而取面子
呢？这就要从其心理的和观念的方面探宗溯源，可以说，老实人
老实人启蒙
在有关面子的问题上，存在着两大误区：
1．自尊心过分强烈和敏感
人是应当自尊自爱的，一个人只有自已尊重自已才能获得
别人的尊重，个有尊严感的人往往会有个比较良好的社会
形象。从心理学上讲，自尊也是人格的一部分，没有自尊就不能
称为是一个正常的人、个健康的人。自尊是社会交际的心理
基础之一。
但是，像世间万事万物一样，自尊也有其限度。这种限度并
不是由自尊本身来决定的，而是由自尊在其他人类现象中位置
和相互关系决定的。把自尊不适当地放在首要的和凌驾于一切
的位置上，显然要破坏它与其他事物之间和平相处和共同发展
的和谐关系，造成种种损害。这种损害的一一个集中表现，就是在
保全面子的同时也付出了巨大的代价，损害了自已的正当利益。
在这方面，老实人的尊严感就超过了正常的限度，显得有些
过分的强烈和敏感了。有些老实人，只要你能满足其虚荣心和
表面上的尊严，即使你对其利益有所侵犯，他也能够接受，但是
如果你出于好心却又言行不谨，冒犯了他心中那根敏感的神经，
使其面子受损，他就会怀恨在心甚至是反目成仇。
某些有关老实人的面子现象分析起来固然觉得他们不免缺
乏理智，但是深究下去，又是颇有一番根据的。也就是说，老实
人的尊严感为什么那样敏感而强烈，这是有其心理原因的。原
因之一是，老实人在长期的以道德为核心的教育中已形成了尊
严不可侵犯的心理定势，一旦现实生活与正统教育和书本宣传
发生了冲突，自尊并不那么容易实现，就觉得受不了，反应失当。
很显然，总是以道德的眼镜视人视物，老实人的自尊心怎么能不
第二章　老实人的五大行为表现
草木皆兵呢！这就导致老实人的心理空间比较小，活动余地小，
缺乏应有的弹性和适应性，遇见问题往往钻牛角尖，想不开，结
果自已觉得受了伤害又伤害了与别人的关系。原因之二是，老
实人在现实生活中往往是弱势者，他们不愿争或争不到世俗社
样，自尊便成为其心理平衡的一个重要筹码。当自尊成为一个
人心理防线上的最后一个可以凭藉的堡垒时，它就变得十分的
重要，任何小小的触动又可能会造成很大的心理波澜，引起过度
的反应。
老实人往往把面子（或尊严感）与利益对立起来，分割开来，
这实在是一种大误解，更是对面子内涵的一种无知。其实，面子
是别人给的，而且面子总是与一定的物质基础相对应的。这样，
面子就可分为真面子和假面子、短期面子和长久面子。当个.
人没有足够的实力而又不注重增强自已的实力时，别人即使给
你面子，也是假面子、短期面子，因为那个面子远远大于了你的
实际实力。如果你能够学会不断地积自己的实力，学会取
更多的利益，你就可以形成一种不能被人忽视的影响力，到那
时，别人就必须给你面子，而且是真面子、大面子、长久面子，只
有在这时，人的尊严才会得到真正的满足和实现。也就是说，人
的尊严往往要通过面子的有无大小及长短来体现，而面子的有
无大小及长短又要有赖于利益的积累作为后盾。大凡事业有成
而最终成名者，皆不能逃脱自律。疯狂英语的创立者李阳的成
功经历对老实人就很有启迪作用。
李阳的成功其实也很简单，只有四个字：不怕丢脸。他所创
立的“疯狂英语”学习法的核心就是要突破中国人不敢开口说英
语的传统心理。显而易见，当一个人第一次张口大声地说出那
些并不标准的洋文时，这需要巨大的勇气，特别是需要突破怕丢
老实人启蒙
面子的恐惧心理。
其实，李阳的少年时代是非常痛苦、“怕羞、内向又比较自
卑”的。因为怕给父亲讲述电影的内容，他宁可不看电影。就是
那些他特别爱看、特别感动的电影，他也复述不出来，“语言能力
极为落后”。家里来客人的时候，他就立即躲起来或跑出去玩。
上了大学，李阳又遇到了新的困难，那就是：大学一、二年级
竟连续英文不及格。1987年冬，在兰州大学工程力学系读二年
级的季阳痛定思痛，决心彻底改变自已“在英语面前抬不起头”
的窘境，以“长痛不如短痛”的心态去冲击横亘在眼前的英语堡
垒。
李阳后来在演讲中说：“我能不能开口，用口语突破一切为
什么要怕丢脸？人死了以后不过是一堆灰，脸面又算得了什么？
况且丢脸是多么珍贵的人生体验，正因为丢脸，我将学到最难学
到的经验和知识，获得实力的迅速成长和人格全面的锻炼。抓
住每个丢脸的机会，感谢每个让我丢脸的人！”
针对中国人只注重文法、词汇学习但实际交流能力差的弱
点，也为了突破中国人学习英语时“学了忘,忘了学，爬上去，滑
下来”的悲剧循环，季阳发明了一种新的学习英语的方法，他将
·之称为是“口腔肌肉训练和自我改造语言环境”。李阳指出，语
言如果不去说，怎能叫“语”叫“言”呢？我们说了一辈子汉语，所
以有完美的汉语发音肌肉。但英语是不同的发音，所以要说好
英语必须练习口腔肌肉使之国际化，从而发出陌生的外国音，而
强行发展舌部肌肉的最佳方法莫过于“最快速”、“最大声”、“最
清晰”地脱口而出了。因此，李阳的口号是：“为了说一口地道、
纯正的优美的英文，我就有听100遍录音带的决心，就有复述
100遍的恒心，就有狂喊100遍的痴心。也许只有一句，但起码
我已真正拥有。”
第二章　老实人的五大行为表现
李阳就读的大学里有一座烈士享。在四个多月的时间里，
无论风霜雨雪，李阳每天中午都在别人午睡时来到烈士亭，大声
复述了近十本各类型原版英文书，并和同学合作进行模拟同声
翻译训练，达到了对方讲话的同时，他可以在只听一两句的情况
下立即翻译成英语的程度。
四个月的训练使原来内向性格的李阳具备了演讲家的感召
力。不久，全国6级考试答卷时，他50分钟就交卷并获全校第
2名，随即又在全校演讲比赛中一举夺冠。
当李阳在兰大因英语小有名气时，他开始想如何进一步改
造自已。有一天，他突发奇想，何不写一篇演讲稿，与大家分享
经验。稿子是写出来了，可是要直面大家说话，这对李阳来说不
畜是下地狱，心情的紧张程度难以言表。经过几天的思想斗争，
李阳想出一个破釜沉舟的办法，他让同学贴出海报，说一个叫李
阳的家伙准备办一次讲座，并联系好了阶梯教室。至此，李阳已
无路可退。那天晚上，他晚饭点儿也吃不下，紧张的只想呕
吐，把演讲稿都摸破了。7点钟，讲座正式开始，李阳被朋友一
推，跌跌撞撞地走上讲台，差点倒在台阶上…。“往事不堪
回首”，李阳说，“但我迈出的第一步，是改变我一生的一步！”
1992年，李阳辞职南下，以出色的水平被特批调入广州，筹
办中国第一家省级英语电台一一广东电台英语台，同时主持广
州电视台英语新闻节目。在羊城，李阳成为身价最高的口语翻
译，被誉为“万能翻译机”，曾创下8000多元一一天的口译费用纪
录。1993年底，美国众议院外交委员会首席顾问理查德·布什
到广州发表演讲，李阳作为美国领事馆的特邀翻译，赢得了布什
先生的热烈称赞。美国总统特使商业部长布朗访问广州时，李
阳是指挥中心的唯一中国译员。
1994年，李阳从电台的优越岗位上辞职，成立了“李阳·克
老实人启蒙
立兹国际英语口语推广工作室”，开始朝一个巨大的学习市场进
，军。他想用产业化的传播方式开拓出一个新的市场。自前，他
已在全国各大城市作演讲不下百场、疯狂英语的一系列学习材
料也大举进入市场，李阳在3亿多学英语的中国人中儿乎已成
了人人皆知的人物。
李阳的成功，是一种方法上的成功。而从成功学的角度来
看，其成功更是一种心态上的成功。这种成功的心态就是，不怕
丢面子，敢于丢面子，乐于丢面子。具备了这种心态，它不仅使
李阳掌握了几门外语，而且还使他成为个成功的实业家。可
以说，有了这种心态，牛什么事都有可能成功，其成功机率要远
远大于不具备这种心态者。季阳曾丢过无数次的脸，但他最终
成功了，成功使他更有面子、更有尊严。了解了面子的实质、自
尊的限度以及尊严与实力的关系，老实人确实应该抛弃陈腐、空
虚的面子观，放开手脚在充满机遇的新时代里做一番事情、建一
番功业了。
2.信奉“万事不求人”的处世原则
老实人一般都是万事不求人原则的信奉者。基于这一原
则，在平时，他们就很少注意结交朋友，特别是出于某些利害关
系或特定自的进行人际往来。人单势孤可谓是其生存状态的最
好写照。一旦有事发生，往往孤立无援。而这个时候，他们又不
背放下架子，降低姿态去求人、去疏通，结果总是吃亏上当，事业
没有发展。难道说老实人就没有上进心，就不想使自已的事业
更上一层楼吗？非也。原因乃在于老实人害怕求人。
为什么老实人害怕求人？分析起来，不外乎这样几个原因：
第一，求人势必要使有求于人者处于一种低下的、自我抑制的地
第二章　老实人的五大行为表现
已是其维持心理平衡的最后一一道防线，那么，不去求人从而保护
自已的尊严感自然就成了许多老实人的必然选择。第二，老实
人不但感到求人会伤害自尊，而且许多人还认为求人这件事情
本身就是不光彩的、不道德的。我们前面讲过，老实人是以一种
道德化理想化的方式来认识和对待这个世界的，凡是不符合其
这种眼光的东西都被认为是不正当的、不道德的因而是难以接
受的。如果我们这个世界的确是完美的，那就用不着求人了，而
老实人正是无法接受世界并不完美这一事实，在他们看来，求人
本身就是这种不完美的一部分。第三，老实人往往缺乏求人的
技巧和经验，即使去求人也往往是以失败告终，搞得自已很狼
预、心灰意冷，久而久之，便不敢再去求人了。事实上，在许多情
况下，出于生存的压力，老实人也并不是舍不得自已的脸面和架
子，只是由于缺乏技巧，搞得无果而终或适得其反，求人反而不
如不求人，这也是老实人信奉方事不求人原则的个重要原因。
鄱视技巧又缺乏技巧，乃是问题的关键所在。第四，老实人有
种自我陶醉型的道德优越感。在他们看来，不求人就是有风骨，
有节气，就是人穷志不穷，代表着一种“岂肯摧眉折腰事权贵”的
情操。既然把不求人与高尚、高洁等同起来，有如此强大的道德
力量作后盾，难怪老实人依然能安贫乐道、孤守一隅而自以为满
足呢！
从表面上看，老实人不愿去求人似乎仅仅是出于一种心理
上的不适或本能上的抵抗，但经过上述分析，我们会发现，其实
是大有原因呢！而我们如果再进一步地推敲、道究起来，又会发
现，老实人的赖以支撑自已的种种理由多半是站不住脚的，或者
是明显落后于时代的。
我们正在步入商业化的时代，我们的社会正在全方位地迎
老实人启蒙
接市场经济的挑战。现代文明的一个重要标志就是社会化大生
产，而社会化大生产的基础又是社会分工。也就是说，社会越是
进步，各种工作就会越分得密，人要生存和发展，就越要讲究协
作和沟通。举个例子说明，过去一个人生产一双鞋，现在每个人
只能生产一只鞋的一部分，或鞋帮或鞋面或配饰，而且在整个
工艺流程中又有不同的分工，只有把许多人的努力结合起来，才
能做成一双高品质的鞋。说的更贴近我们的生活一些，那就是：
我们每个人都会有自已的能力限度和作用范围，而做成某件事
所需要的条件又往往超出于我们的势力所及，这时，我们就需要
求助子人，借别人的力量来创造条件，达成自的。如果我们把每
个人所能作用到的范围比作是一个圆，我们的社会就是无数个
圆的结合体，这个圆的大小基本上依照各个人活动能量的不同
而有所差异，但无论你多么有能耐，在一个圆之外总还有无数更
为广阔的空间。如果在这些自已力所不能及的空间里又有着自
已巨大的生存利益，我们除了想方设法壮大自已外，就必须求助
于其他的圆来拓展自已的生存空间。因此，我们可以说，求人实
在是一种正常的社会现象，求人的实质就是谋求利益交换，求人
的自的就是为了壮大自己，我们要活下去并过得越来越好，就必
须要学会求人。万事不求人的信条是小农经济时代的产物，是
自给自足、老死不相往来时代的产物，在今天显然已经过时了，
因为现代社会在本质上乃是一个相互依赖、互有所求的社会。
求人就要有低姿态，这是常识，但求人并不等于不光彩，不
求人也并不等于高尚。老实人在这一问题上往往认识不清。其
实，求人只是我们实现某种自标的手段，它与自尊并没有必然的
联系。而且，自尊乃是自己尊重自己，一个有自尊的人并不会随
着别人眼光的变化而改变对自已的看法和态度，过分自尊的人
实际上并未能真正认识自已，他们的自尊是不自信的、是动摇
第二章　老实人的五大行为表现
的。当然，在某些情况下，求人的确会伤及到人的自尊，但是，世
界上做成什么事情不需要付出代价呢，如果它有助我们心中某
种自标的实现，这点儿代价又算什么呢？关键还在于我们自己
不柱自菲薄。认识到求人并不可耻，我们就会在心理上实现自
我保护，把低姿态与自尊分别开来，从而把自已从“不求人便是
高尚”的空中楼阁中解放出来，在快乐中求人，在快乐中发展壮
大自己。《中国第一打工仔》一书主人公的经历就颇令人深醒。
主人公小何是大学本科毕业，由于某种原因毕业后便做了
推销员。推销员可以说是三百六十行中最能锻炼人的心理素质
也是最难做的行当了，因为做工作、谈生意的过程往往是求人的
过程，低三下四乃家常便饭。加上近些年营销行业秩序混乱，名
声极差，遭人冷语、喝斥甚至是辱骂也是常有的事。但小何却咬
牙坚持了下去，并走向了成熟。他的经历，特别是在福建省泉州
市搞推销的一段经历就特别值得一写。
那时，小何是上海“霞飞”化妆品广的推销员。他到福建以
后，发现当时的泉州百货站是福建省内较大的一家百货站，效益
好且商品可以辐射到闽西等地区，乃是经营化妆品的商家必争
之地。小何不禁跃跃欲试，打算攻下这块宝地。
小何走进泉州百货站，发现只有一些人围在一起在用方言
交谈着什么，没有人理踩他，屋里的人个个目光冰冷傲慢，很不
友好。小何进屋后几次欲言又止，不禁尴尬万分。
小何自有办法。他在这些人中选出一位眉眼较和善的老大
妈，打听出这里管事的叫郑明智，在福建搞日化的同行中颇有些
名气，人挺仗义，好喝酒··
小何热情洋溢地走进了郑科长的办公室，并伸出了可怜巴
巴又是一厢情愿的手。
郑科长正在同人谈生意，白了他一眼，冷冰冰问他：“有事
老实人启蒙
吗？”小何尴尬地缩回手，自我介绍说：“我是上海“霞飞”厂的推
销员·。”郑科长打断了他的话，说：“你们霞飞”在这儿没名
气，再说蜜类化妆品也不太好卖。”小何只好说：“生意做不做都
不重要，关键是认识一下，建立些联系，以后··。”这时，郑科长
已显得很不耐烦，连他递上去的烟都不接，说了儿句后便干脆不
再理他，继续和别人谈话。
小何原地转了一圈后，见没人让客，自已就在门口找了把椅
子坐了下来。心想，你只要不掀住我脖领子把我从办公室里扔
出去，我就坐在这儿不走，不达自的替不罢休。
大约过了半个小时。小何一个人坐在那儿，脸红一阵白一
阵，走也不是留也不是。大家对他的存在熟视无赌。小何一时
汗流背，狼不堪。
屋里又来了几位客人，郑科长热情地跟他们打招呼，还不时
倒一杯水，他对小何说：“来来来，你让一下。”挥手就把小何从椅
子上赶了起来，小何晕头转向地走到门口，脚下还被什么东西纤
了一下，简直狼颁极了。
小何不禁愤慨至极，心想，我毕竟还是受过高等教育的大学
生，而这家伙竟把我当叫花子打发！然而凡事皆有个极限，一亘
跨越了这一极限，一切都会呈负态递减。小何在自尊心受到深
深刺痛的一刹那，突然麻木了、超脱了，他脸上依然是一副笑嘻
嘻的、无羞无耻的表情。渐渐地，他不像开始那么敏感了。他主
动与科里的其他职员搭话、递烟，使自已舒缓了下来。
快到下班时，郑科长才忙完了业务，大概注意到了小何那副
可怜的神情，也许是为其执着和忍耐所感动，便缓和了口气对他
讲，不是我不愿跟你做，而是你们的产品在这里不好卖。小何抓
住机会，趁机推销，几句话过后，对方觉得这个小伙子还是很有
头脑和层次的，再一问，原来是个大学生。郑科长态度渐渐温和
第二章　老实人的五大行为表现
起来，还叫人给小何倒了杯水，但是拒绝了小何的吃饭邀请。
小何并不死心，他到招待所寄存了行李，便文来到百货站门
口，等郑科长下班。郑科长下班了，骑着自行车不紧不慢地随着
人流走走停停。小何就一直偷偷跟在后面跑，穿大街走小巷累
得满头大汗。本来他是可以叫出租车的，但为了省钱，只好自己
吃苦了。
侦察好郑科长的家后，小何转身去市场买了些海鲜、水果和
酒，送不起名牌物品，还不如来点儿实惠的。
小何的心怦怦跳个不停。他敲开了郑科长的家门，郑科长
吓了一跳，不知他怎么会从天而降。小何一时呆住了，想好的台
词儿一句也说不上来，半天才支支吾吾道：“郑科长，小何刚跑销
售，刚到你这边，别的不说什么，真的，太难了……。”
郑科长也愣了，把他让进屋里。郑科长被感动了，情感的距
离一下拉近了。吃了顿饭，喝了瓶酒，说完了自已的身世和经
历，郑科长听罢，二话没说，抬手就签了8万元的化妆品和13万
元的一车皮洗衣粉。郑科长对他说：“小何，你也真不容易，看你
小伙挺好，算是大哥帮你的忙。”
不打不相知。后来，郑科长竟与小何成了好朋友。几年后，
当小何离开化妆品界时，他还逢人就打听小何的情况。
小何后来总结自已的成功经验时，指出自已的一大优点就
是：“脸皮较厚，不怕丢面子，也不耻上”问。”小何的工作性质决
定了他必须处处求人，开始他的自尊心也感到很受伤害，但渐渐
的，他能够把维护自尊与采取低姿态的行为分离开来，并且他靠
自已的努力也最终赢得了别人的尊重和理解。这说明，人活着
就必然要求人，求人并不可怕，只要我们能以正确的态度对待自
我，求人的本事将是我们实现人生自标的大法宝。
老实人启蒙
四、片面坚持原则，不考虑做事的效果和
结局
老实人多坚持原则，但容易走极端，把原则高到
个不适当的位置，结果造成许多不良的后巢。究其
根本原因乃在于并没有真正理解这些原则的本质内
涵。启蒙老实人的要任务之一，就是要使他们从以
原则为纲转向以结果为本。
许多老实人，特别是那些性格比较耿介者往往给人以一种
不近情理的感觉。他们冷面无情又一片公心，他们顽固不化又
能以身作则。从社会发展的角度说，我们的确需要一部分这样
的人坚守住某些信念的堡垒，但是同样出于这一角度，我们更希
望他们能以更加灵活和务实的态度把这些原则变成使众人受益
的现实。
显而易见，老实人片面坚持原则的做法有一定不良的后果。
从社会来讲，它事实上阻碍了创新和尝试，因为任何新生事物总
是以异于传统的面自出现的，不能学会宽容和权变，就很可能会
成为一种妨碍进步的力量。从个人角度来讲，片面坚持原则使
自已应该做成的事没有做成，自身利益反而受到损害，整个事业
也因人际关系僵化而陷入孤立无援的状态，空有大志而无从实
现，最终想坚持原则亦不得，更不要说影响社会了。
老实人为何对原则看得这般重要而近乎神圣？归根结底乃
在于缺乏对原则本质的真正理解，其坚持原则的行为在很多情
况下只是一种情绪化的盲动。
第二章　老实人的五大行为表现
原则不是绝对化的。无疑，坚持原则，遵守规则会给我们的
社会带来秩序，但如果对原则绝对化，那么这个社会就会变成一
潭死水，不再有热情、冲动和生命力。可以说，一个社会需要某
种程度的非原则的、反原则的行为，这些行为的存在有利于我们
社会的完善和进步，这就好比是生物界里狼群的存在会使鹿群
更加健康强壮一样。有些时候，我们为了一个更高的原则很可
能就要短暂地牺牲一些其他的原则，这不可避免。老实人由于
不懂社会运行的两套法则，不知道社会运行既有其原则性的一
面又有其非原则性的一面，更不明白非原则的东西有时会更能
促成某种实现，他们只是一味地排斥社会运作法则，一味地抱住
死原则不放，结果给自己带来了许多的悲剧性后果。比如，善良
是一种美好的品德，但对谁都善良邑不是自讨苦吃，农夫和蛇的
故事不就是一个很好的例证吗？
原则不是绝对的，还因为它不是一成不变的。随着时间、地
点、对象的变化，原则就会自然而然地发生变化。以时间角度来
看，现在我们身边发生的一些事情在儿十年前是不可想象的，那
时候人们认为只要有电灯电话就是社会主义了，而现在家电一一
应俱全也只能叫社会主义初级阶段的小康水平。以地点角度来
看，“准南为橘，淮北为积”的故事就告诉我们，同样的东西在不
同的领域将会产生大不相同的结果。以对象角度来看，同样是
“爱”，对父母就多意味着孝敬，而对孩子就很可能成为引导其正
确成长的要素。老实人不理解这一点，他们坚持原则往往是干
篇一律的，不分对象，不看具体情况，硬要把活生生的现实套入
到同一个框子里，做事怎么能够成功？又怎么会不引发与他人
的矛盾呢？
原则不是绝对的，还在于原则自已并不能证明自己，原则是
好是坏必须要用实践去检验，要看结果怎样，效果如何。如果效
老实人启蒙
果不好，那这个原则就是假原则、坏原则、有缺陷的原则、别有用
心的原则。我们可以很肯定地说，多数老实人所认定正确的那
些原则是传统教化的结果，是别人告诉他的而不是他自已经验
的总结。在这些情况下，老实人的“老实”很可能就会成为能满
足一些人不可告人目的的工具。许多智者不就说过吗，“世上坏
人作乱多半是因为好人太多”。而老实人不关心效果的习惯更
加重了其对原则的模糊认识，反过来，不辨真伪地、抽象地、教条
地坚持原则又会使老实人一次次地碰壁、吃亏。
那么，出路何在呢？
首先，应该把原则性与灵活性结合起来。在大原则保持的
情况下，在具体问题上则可灵活掌握，在某些情况下，还要敢于
突破原则。讲究灵活性，就是要掌握方式方法，要学会用多种手
段去达成同目标。
其次，应注意关心结果。在行事之前多考虑一下效果如何。
毕竟我们做事是为了成功，只有成功了，我们才有可能增强自己
的实力，才谈得上进一步地坚持原则。在解放战争时期，毛泽东
就曾指出，打仗要以消灭对方有生力量而非为争夺一城一地的
得失，为了消灭敌人，我们还可以主动让出一些地盘，使敌人背
上包狱。一旦敌人的有生力量受到重创，那些地区迟早还是我
们的。毛泽东对战争艺术的这种高超领悟在我们今天想来仍是
颇有启发价值的，老实人应该学会理解这其中的精髓并运用到
我们的工作和生活中去。
戏曲大师梅兰芳机敏的处世之道、权变地坚持原则之法就
很值得我们借鉴。
1937年底，日军占领了上海。侵略者为了粉饰太平，极力
拉拢社会知名人士，并派流氓头子张啸林去“劝说”梅兰芳登台
演出。梅兰芳不畏恐吓，不仅不肯登台，就连到电台去清唱也一
第二章　老实人的五大行为表现
口回绝了，表现了一位中国艺术家高尚的民族气节。
梅兰芳知道敌人决不会罢休，就经过一番谋划，找机会带剧
团到香港去了。
不久，香港的形势也紧张起来，据说日军很快就攻打香港
了。梅兰芳想，如果日本人占领了香港，再来逼迫自已登台怎么
办？经过考虑，他决定把自己和梅剧团分开。自已仍留在香港，
把梅剧团的全班人马送回北平。
果然没多久，香港就沦论陷了。
一天，日军驻港司令酒井找来了梅兰芳。
“梅先生，请坐。二十多年没见面了，您还认识我吗？”酒井
笑呵呵地把梅兰芳迎进客厅。
“不认识。”
“如果在大街上相遇，我也会认不出您的，因为您留了胡子
了一一哪有唱旦角的留胡子呢？哈哈哈我曾在中国使馆当
过武官，多次看过您的戏。听说您好久不演戏了。可惜！可惜！
我劝您还是剃掉胡子重新和观众见面吧！”
梅兰芳回答道：“唱旦角的，最讲扮相，年岁不饶人，我现在
不但嗓子大不如前，扮相也差了，该从舞台上退下来了………。”
酒并见梅兰芳不买帐，很有些不高兴，他跛了几圈步，突然
换了一副面孔，瞪起双眼，叫起来：“你不背为我们演出，还故
意留起胡子，这分明是敌意！”
梅兰芳不卑不亢地笑着答道：“我是演不了戏了，否则我为
什么不把剧团带在身边呢？”
“你的梅剧团在哪里？”
“在北平。”
酒井哑然了。
：在整个日本占领期间，梅兰芳宁可卖掉心爱的住宅也决不
老实人启蒙
登台演出，直到1945年日本无条件投降。当消息传到梅兰芳那
里时，他一下将胡子剃了个溜溜光，宣布：“胜利了，我该登台演
出了！”梅兰芳剃须登台的消息一传出，立刻引起了社会上不小
的轰动，梅兰芳坚持民族气节、智斗日本人的故事也流传了开
来！
五、人际交往上的严重偏误
老实人存在着人际交往上的偏误，这种偏误集中
表现在这样三个方面：一，只交“合得来”的朋友，非功
利化倾向过分严重二、特别容易讨厌人，心理上的宽
容度不够；三、不善于结交利益关系和盟友，比较孤立。
不善外交是老实人最致命的弱点之一，也是许多人事
业无成的关键之所在。
老实人的朋友通常不多，在关键时候顶用的朋友就更少了。
老实人的生活圈子总是那么大，他们不善于结交新朋友。老实
人不会怀着一个目的去主动接近-~个人，他们会脸红、结巴，被
人家一眼洞穿，老实人也会在心里把自已骂一顿。老实人不习
惯于客套、不会应酬，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢，溢于言
表。所以，老实人认识的人不多，搭得上话的人不多，办成的事
也不多。于是，老实人心里便觉得很窝囊，常有感概，连别人也
不无可惜地议论：哎，这人太老实了！
为什么老实人总是在事业上展不开手脚，为什么老实人在
紧要关头总是无人相助？不是老实人人缘不好，也不是老实人
能力比别人差多少，关键在于老实人不善交际，有价值的朋友太
第二章　老实人的五大行为表现
少之故也。在现代社会，朋友少就好象路不通，不能四通八达、
互通有无，办起事来自然就磕磕不畅不顺。俗语所说的“多
个朋友多条路”就正是这个道理。
与其说老实人交际能力差，倒不如说其交际观念存在着偏
差更为合适，这些偏差表现在行为上，最主要的有以下三个方面
的内容：
1．只交往“合得来”的人
所谓的“合得来”，并不是指可以合作共事，而是指基于性
格、道德、习惯、趣味等的相似性而产生的感情相娱相悦。这种
“合得来”是以非功利化为指向的，它不看对方的身份和地位，也
不指望对方能给自已带来什么实际利益，它只是出于一种精神
的需要，带有情绪化的特征。有的老实人因兴趣、爱好等而结交
了很有活动能量的人，并因此而交上好运，这也算是“无心插柳
柳成荫”了，当属少数。但有的老实人在交往中是拒绝身份和地
位的，对方的身份比他高，他会在感觉上不平等，还怕别人说三
道四，因此交往的对象多与自己层次相当，而且交往时也是耻于
言利的。
许多老实人只交往合得来的人，那么，凡是不符合其标准的
人就一概拒绝，不相往来，也不顾及其中的利害关系。这种处世
方式带有一种浓厚的学校人的习气。在学校里，人与人之间的
关系比较单纯，很少或者没有什么利益的争夺，人的思想也比较
富于理想化，因此人际交往时多以能否合得来作为第一标准，看
不惯的人不予理躲也不会有太大影响。但到了社会上以后，人
与人之间的利益关系会变得越来越浓厚，人际交往也不可避免
地成为整个社会利益链条中的一环，以功利为取向的交往地位
老实人启蒙
提高了，这个时候，还抱着一副书呆子气，自以为清高有境界，结
果只能是离群索居，被人孤立，处处吃亏。
老实人为什么会这样呢？原因不外乎是这样几点：
第一，老实人以道德感和主观好恶作为自己行为的准则，
视人际交往过程中的利益动机和利益行为，凡是与自已的道德
观念和主观好恶不同者，一概不与交往。许多老实人还以清高
脱俗自居，自认为有道德品质上的优越感，这更增强了其以主观
好恶取人的行为模式。人生中有儿个知心的朋友，即使不多也
是常事，但这决不是生活的全部。大干世界是丰富多彩的，人生
亦是如此，人活着需要各种各样的朋友，不筒的朋友可以满足入
们不同层次、不同方面的需求，我们固然需要品性相投的友人，
但同样也需要事业上的伙伴、利益上的合作者，没有这些人的帮
助，我们的人生同样的不完美。俗话说：金无足赤，人无完人。
作道德圣人即使是孔夫子、朱熹也办不到，更何况我们凡夫俗
子？以道德苛求于人，以好恶主观下判断，则天下可交之人少
矣。所以，以“合得来”与否作为人际交往的唯一标准实在是一
种偏误，我们建议老实人不妨将之作为人际交往的标之，
即：既要交合得来的朋友，也要能交合不来的朋友。
第二，老实人对现实生活中的利害关系考虑不足。人类社
会就是一个人们因相互需要而结成的共同体，因此，人与人之间
互有利益上的需求是再正常不过的事情了。通过互利互惠、互
通有无、取长补短、相互合作式的人际交往，我们可以办成一个
人通常难以办成的事，不断地壮大自已的实力，从而为自已远大
人生目标的实现奠定坚实的基础。老实人是社会良知最忠实的
维护者，他们本来可以发挥更大的作用，但是由于他们不懂从利
害关系的角度为自己的人生作出规划，不背以积极务实的态度
对待人际交往中的利益关系，结果削弱了自已，逐渐失去了与坏
第二章　老实人的五大行为表现
人进行有效战斗的能力。
第三，老实人的心理比较脆弱。有些老实人也明白通过哪
些交往能给自已带来哪些利益，但就是做不到。与合不来的人
交往，他们会感到心理负担很重，情感上受不了，又不能得体地
掩饰和控制自已的这种不适，结果感到自已很累，很受压抑，远
不如独来独往那般轻松自在。最典型的一种心理就是，“跟你合
不来，还要敷衍你，真是受不了”。这与老实人的道德感过强有
关，道德感过强者往往会走极端，即用道德来划界线把人分成黑
白好坏两种对立的类别，这往往会使他们缺乏理解和宽容，变得
视角偏狭、心胸狭窄，缺乏必要的容忍度。也正是因为这个原
因，老实人不容易当上领导，也不容易团结一大批人干成大事
业。
以能否合得来作为交友的唯一标准，危害是显而易见的。
非常重要的一个后果就是，你融不到别人利益圜子里去，因此，
也不会有人站出来维护你的利益。有的时候，即使你甘于清贫
淡泊、一心想做隐士也做不得，因为独善其身者的自我防卫能力
也太差了，只要你惹得别人不高兴，麻烦就会自动找上门来。
嵇康是历史上有名的隐士，他与阮籍、山涛、向秀、王戎、刘
伶、阮威等人并列被称为是“竹林七贤”。嵇康的清高古怪、桀傲
不在历史上也是颇为有名的，但其下场也可算得上是中国最
惨痛的历史悲剧之一。
嵇康隐居在山阳时，名气很大。当时，朝中的司马氏已控制
了朝政，积极笼络知识分子，嵇康自然就成为拉拢的对象。
司马氏派心腹钟会去访问嵇康。当时嵇康正同好友向秀在
大树下打铁，对于这位乘高车驷马、带了许多随从的朝廷显贵，
嵇康毫不理躲，继续专心打铁。受到冷遇的钟会很是尴尬，调转
马头，准备离去。
老实人启蒙
这时，嵇康突然叫住了他，问道：“何所闻而来？何所见而
去？这句话揭露了钟会的来者不善，也显示出嵇康已经意识到
钟会回去后必会在司马氏面前说自已的坏话。钟会不怀好意地
回答道：“闻所闻而来，见所见而去！”羞恼之情溢于言表。
嵇康的这种锯傲不恭的态度，为自已埋下了祸根，对于后来
的被杀具有至关重要的影响。
公元260年，司马昭又发动了一次政变，杀害了魏帝曹露，
夺权篡位之心已昭然于天下。为了急取奥论的支持，他又一次
拉拢嵇康。这次，他派的是“竹林七贤”之一的山涛，此时山涛已
出任尚书更部郎，司马昭准备将山涛调任散骑侍郎，而由嵇康接
任更部郎。他让山涛写信，动员嵇康出山。
崧康见信后，认为山涛站污了自己，表示要与之绝交。信写
得嘻笑怒骂，畅淋，文中多有不恭之词。这些言辞与其说是
自损，倒不如说是出于对司马氏的极大轻蔑。
司马昭看到嵇康拉拢不过来，遂起加害之心。钟会便从一
旁添油加醋一番，于是司马昭下定决心，找了个借口将嵇康速
捕，问成死罪。
嵇康被捕一事霞惊了朝野，当时有许多豪俊之士表示愿与
崧嵇康一起坐审，更有三干名太学生联名上书，要求救免嵇康，并
提出要嵇康去太学作老师。司马昭看到以不与自已合作为荣的
嵇康竟有这么大的影响力，更下定决心要杀一傲百，反而加快了
杀害嵇康的步伐。
公元263年，嵇康被处死。
嵇康的死有很大一部分是自己造成的。·梅兰芳不与日寇当
局合作，外柔而内刚，讲究方式方法；而康呢，凡是自已看不上
眼的，不仅不合作，而且还出言不恭、冷嘲热讽，有意激怒对方，
结果引来杀身大祸。嵇康之死是个冤狱没错，但他死得不值，对
第二章　老实人的五大行为表现
改变历史进程也没有任何积极的影响，他对合不来的人的生硬
态度是导致惨剧发生的重要原因之一。
2.特别容易讨厌别人
老实人不喜欢与不同类型的人打交道，在很大程度上还是
因为社交会给他带来不适感。交际特别是与跟自已有很大不同
的人交往不但不能给一些老实人带来新奇感和快乐感，反而是
一种受罪。他们特别容易讨庆别人，觉得别人虚伪、矫情、功利、
俗，是道德不好的人，而且他们还常常觉得自已受到了不公正
的对待，别人总是跟他们有意作对。所以，总体上说，老实人的
情绪比较低落，态度比较悲观，好生怒气、怨气、不平之气。
难道生活就真的那么不公平吗？绝对不是，问题往往出在
一个人的主观态度上。生活就像一面镜子，你对它哭，它就会对
你哭，你对它笑，它也会对你笑。老实人容易讨厌人，跟他的思
想观念和行为方式有很大关系，其原因主要有二：
第一，老实人太道德化。道德是我们社会和人生中不可或
缺的重要组成部分，但也仅仅是其中一部分而已，而老实人的问
题就在于把道德看作是社会和人生的全部。他们总是戴着道德
的有色眼镜去看人看事，而现实中的人又总是不免有这样那样
的缺点和瑕疵，于是老实人就觉得接受不了，觉得别人都太庸
俗、太势利，心中产生排斥情绪。事实上，在老实人的潜意识中，
他是把自已看成是道德的化身了（事实上未必是如此），这样一
来，凡是自已看不上、合不来的人就被打上不道德的烙印。前面
我们讲过，极端的道德感会使人变得偏狭和冷酷，这种心态转化
为行动，积极的就会变成一种道德输出狂，像文革时的红卫兵那
样，消极的就会开始厌恶别人，离群索居，不愿与人交往。
老实人启蒙
第二，老实人比较敏感脆弱。在心理学上，有这样一条规
律，就是：一个人敌视别人的根源是在其内心深处潜意识里感觉
到别人对自已不友好。老实人比较自尊，好面子，由于过分敏
感，因此很容易受到伤害，这时他就会觉得别人是在故意与他作
对。老实人不合群，不善于与人交往，在各种场合都受到冷落，
不能够分享到其他小团体的快乐；这时，他们也容易产生别人是
有意在孤立自已的感受。此外，老实人做事由于不讲究方式方
法，原则性太强，往往是好心没有好报，老实人并不从自已的方
面寻找原因，而是把原因一骨脑儿地归结为其他人的道德不好，
这样，他们就更容易讨庆别人了。此外，特别值得一提的是，老
实人往往实力不济，比较弱小，而他们文总是希求人与人之间绝
对的平等，一旦不能实现，就容易对别人产生失望、怨恨的情绪。
老实人所有的这些心理感受，在很大程度上是由于自已神经过
敏、过于敏感和脆弱所致，如果他们的心胸能够再宽厚一些，就
会发现：并不是所有的人都讨厌自已，也不是所有的人都让人讨
厌，生活中还是到处充满阳光的。
像前面我们所说的嵇康，不愿与当权者同流合污，人格固然
高尚，但其在社会交往中的表现也的确惹人讨庆。当时，他屑于
交流的人很少，能成为其座上宾的人就更少了。而且，他对做官
和做官的人都有一种不分青红皂白的庆厌恶和排斥，甚至认为别
人邀他做官都是对他人格的一种悔辱。封建政治固然黑暗，但
你一个人洁身自好就能解决问题了吗？退一步讲，即使你厌恶
政治也完全没必要用一一种羞厅对方、激怒对方的方式来表达。
可见，嵇康之死决不是偶然的，讨厌别人的人也是容易被别人讨
厌的。
第二章‧老实人的五大行为表现
3.不善于结交利益关系和盟友
老实人只交合得来的人，他们不会出于某种利害关系主动
结交某个人，更不会为了结交某个人而去请客、送礼、虚与周旋。
老实人是耻于言利的，在他们看来，君子言义，小人才言利，利益
关系是庸俗可的。老实人惯有的一句口头禅是：“那些溜须拍
马的事咱做不来！”而一旦自已的正当利益得不到维护、束手无
策时，又只能叹惜：“咱太老实了！”
老实人之所以总是因老实而吃号，从其自身的原因来看还
在于他们没有为争取自已的利益作好最充分的准备，这种准备
表现在人际关系上，就是人际关系的准备、利益关系的交结。在
这方面，老实人的问题主要有二：
第一，对社会运作过程中利益集团的作用理解不够。
在现代社会，个人的力量是微不足道的，要想做成大事，必
须要借助团体的力量，利益集团就正是为了实现团体内成员的
共同利益而形成的。利益集团又有正式非正式之分。我们每个
人工作的单位都可算作是正式的利益集团，非正式的利益集团
则主要通过人际交往来建立。这种非正式的利益集团往往比较
松散，甚至也没有人把它看作是一个团体，但是在现实生活中却
发挥着十分重大的作用，有时甚至超过了正式组织。结交利益
关系就是要融入到某一利益集团内，利用群体的力量维护和发
展自已的利益。老实人不结交利益关系，就得不到别人的支持
和保护，往往成为利益集团之间进行争夺的栖牲品。
第二，对社会表面化交往的作用体会不深。
所谓的社会表面化交往，就是指我们通常所说的寒喧、应
酬。老实人往往认为这些行为既虚伪文浪费，完全是没有必要
老实人启蒙
的，因此不屑于实行。殊不知，这些表面化交往对于人际关系具
有十分重要的意义。虽然一开始这些交往不具有什么实际性内
容，但它却是进一步深入交往的基础，正是在这些表面化的应酬
之中，人与人之间加深了了解，也增进了感情，人们彼此通过观
察寻找到了值得结交的对象。而且，这些寒喧和应酬还是形成
利益关系网络的必要手段，通过这些表面化交往，彼此认识了，
有了一定印象，日后办起事来自然就方便。在中国这样一个人
情社会里，多认识一个人有时胜过烧十柱香，点头之交也可能办
成大事。老实人不懂这个道理，不愿与人接触，害怕社交应酬，
就不能建立起四通八达的利益关系网，为自已的发展注入源源
不断的养料。
无数事实证明，只有建立起自己的利益关系网、获得其他人
的支持，我们的事业才有可能获得成功。我们不妨看看下面这
个故事的主人公是如何做的吧。
蒂德斯先生是一家妇女家庭杂志的出版人。当他从一家卖
织物的铺子里学生意毕了业以后，就出来奋斗于妇女家庭杂志
的出版事业。
但是，蒂德斯创办的这家杂志是如此默默无闻，根本没什么
著名的作家为它写稿。蒂德斯知道，要想使自己已的杂志生存下
去并越办越好，就必须获得那些知名作家的支持。在这些知名
作家中，当时最有名的应要算亚尔考德女士了，她的作品很受读
者欢迎。于是，他便把亚尔考德作为进攻的目标，努力去结交。
蒂德斯从别人那里打听到这位女作家是一个十分热心慈善
事业的人，就决定从此着手。
据记载：“这位有非常能力的拉稿家向亚尔考德女士进攻
了，他请她写一段文章，愿意以一百元捐助给她的慈善事业。这
个条件，对于一个好行慈善事业的女士，是多么强烈的诱惑呀！
第二章　老实人的五大行为表现
于是她替他写了一篇文章，他送她一百元捐款。”
蒂德斯只是把稿费名义变了一下，果然就中了亚尔考德女
士的心意，使亚尔考德对他的杂志产生了好感。蒂德斯和这位
女作家成了好朋友，这位女作家也努力为妇女家庭杂志写稿。
这本杂志的名气一天比一天大起来，销量十分可观。
针对老实人在人际交往中的某些偏误，我们为你提出以下
几条建议，谨供参考。
第一、多些宽容。
林则徐说：“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。”老
实人应该学会容纳别人，特别是容纳那些与已相左的人，不要苛
求于人，要设身处地地去理解人。我们这个世界之所以丰富多
彩、生机益然，不是因为彼此一致而恰恰是因为相互不同。宽容
会显示你的气度，也会为你赢得朋友。
第二，努力去发现别人的优点。
每人都有缺点也同样都具有优点，去寻找他们身上的闪光
点就是要用积极的态度看待人生。只看别人的缺点，难免觉得
讨厌，而多关注一下他们的优点，你才会发现，他们是多么值得
交往。关注别人的优点，学习别人的优点，是克服自己的缺点，
不断发展壮大、走向成熟的一个重要途径。作为普通人，能发现
别人的优点，会使你有一个好人缘；作为领导，能发现下属的优
点，将会极大地鼓舞士气，赢得支持和帮助。
第三，多一点功利。
功利并不可耻，因为它符合人的一些基本天性。英国政治
学家霍布斯就曾指出，人的一生所追求的东西，无非就是财富、
权力和名声。正因为大家都有所追求，人才有上进心，世界才变
得生机勃勃。如果大家都甘于清贫平庸，淡泊于名利，社会也就
谈不上什么发展了。我们提出多一点功利，并不是要诱导老实
老实人启蒙
人学着自私，而是要使他们在头脑中多一根利益的弦，从小处说
是要能保护好自己的正当利益，从大处讲就是要不断壮大自己
的实力，以积极的姿态去参与社会的改造和建设。在人际交往
中多一点儿功利，可以减少我们交际的盲目性和片面性，增强我
们的活动能力和活动空间，更好地实现我们的人生设计和远大
理想。
第三章老实人的三种类型
第三章
老实人的三种类型
我们根据老实人的外在行为特征，把老实人大致
分为三种类型：耿介型、过分实在型和软弱型。耿介型
的基本特征是：过分的原则化，过分的直率，缺少宽容。
过分实在型的基本特征是：自我掩饰能力差，缺乏灵活
权变的基本技能。软弱型的基本特征是：缺乏斗争的
勇气，逆来顺受。
一、耿介型
耿介型的老实人通常具有以下特征：，不善于掩
饰自己的情绪，过分直率；二，道德准则与原则性高于
一切，不顾效果；三，对人性的缺点缺少宽容；四，自我
保护意识差；五，人际交往中比较孤立。
老实人启蒙
耿介型的老实人就是我们通常所说的“直脾气”、“炮筒子”
他们往往不懂得掩饰自已的情绪，也不管时间场合，对象是否适
当，更不理会讲话的后果，心里有啥就说啥，想说啥就说啥。而
且，说出话来不讲究方式方法，往往是采取最直露的表达方式，
甚至不乏尖锐刻薄。耿介型老实人的直率最易得罪人，往往使
对方下不了台，结果自己已也最易招人总恨，使自已陷入孤立状
态。
那么，具体说来，耿介型老实人到底有哪些特征呢？我们认
为可以根据下面几条进行判断：
1.不善于掩饰自已的情绪，过分直率
其实，直率不乏是条明智的交际准则，直率的人往往给人以
一种心胸坦荡、胸无城府的感觉，他们比那些深藏不露、遮遮掩
掩的人更令人放心，更容易博得对方的信任和好感。但过分的
直率却会起到适得其反的作用，老实人也正是在这一一问题上不
知不觉吃了大亏。为什么这样说呢？这是因为每个人都是有自
尊心的，一个人的容恐度有其限度，当这一限度被突破，直接触
及对方心中最敏感的自尊时，你的直言快语就变成了挑和悔
辱，而耿介型的老实人往往不顾及这一点，也不量话的轻重，
结果无意中就伤了人。一句话断送一段友情，这在老实人身上
是屡见不鲜的。
被人称为是“延安四怪”之一的王实味就属于这种类型的
人。王实味性格孤癖，为人狂傲，对于自己看不惯的人和事，从
来都是直言指责，语言尖刻、辛辣，毫不留情，根本不管别人能否
接受。他的这种处世方式伤害了不少人，也给他本人的人生带
来了许多的大遗憾。
第三章‧老实人的三种类型
三十年代初，王实味在上海以卖文译稿为生，那时，与他往
来的朋友不多，住在南京的张天翼就常过来看望他。每次王实
味都是尽其所有来招待老同学。晚上，两人就睡在地板上，互称
“伙计”，天南地北，从国家形势到文艺界发展状况乃至北大往
事，无话不谈，非常投机。但是，由于王实味的狂气和尖刻，二人
竟中断了友谊。
那是1932年，张天翼又来看望王实味一家，当时，王实味已
有-一个半岁不到的女儿。这个小孩长得非常可爱，还未婚娶的
张天翼逗着孩子玩，这时王实味用尖刻的语言开起玩笑来：“你
配有这样的女孩子吗？”尽管王实味对朋友内心如一团火，但这
样的话却让人很难接受。经受这次领教后，张天翼再也不来看
他们了。
后来，王实味去了延安。当时，延安的生活相当单调和枯
燥，为了活跃文化气氛，延安成立了俱乐部，经常举行一些交谊
舞会，有时就在露天场地里跳。什么嗜好也没有的王实味对这
种单调的生活浑然无知，进而将人们看戏、跳舞的娱乐与前方将
士拼死疆场的悲壮相比，不能不怒从心头起。
一次，俱乐部主任金紫光从王实味的窑洞前经过，正躺在椅
子上晒太阳的王实味猛地跳起，一把抓住金的衣襟，指着下面隐
隐有乐声传来的礼堂，恨恨地说：“再跳、再跳我就找颗手榴弹来
把你们全炸死！”
还有一次,则是对一个二十多岁的年轻人一一张惊秋。张
惊秋从国统区来到延安，通过刻苦自学，后来成为小有名气的作
家。当时，张惊秋所在的中央研究院常让一些年轻人担任小组
长之类的职务，用以锻炼干部。张惊秋就担任了一个小组长的
职务，终日忙忙碌碌，喜笑颜开。王实味又看不惯了，一天，他一
本正经地对张惊秋说：“张惊秋，我看见你，就想起鲁迅说的谄笑
老实人启蒙
的脸。”对于这种莫名其妙的挖苦，对方自然是气惯不已。
何锡麟曾对人这样评价王实味：“此人性格十分不可爱，大
部分人都讨厌他。”这个对过分直率者的一个并不过分的评价，
的确是令人深思的。
2.道德准则与原则性高于切，不顾效果
耿介型老实人的最大特点就是坚持原则，一切按原则办事，
不容许有任何损害原则的事。他们坚持原则的基本方式是“一
条道跑到黑”式的，是“见了黄河也不死心”式的，是单纯从原则
出发来坚持原则，而不是从客观环境、具体条件、可能效果出发
来坚持原则。结果，越坚持原则离原则越远，原则成了做事的阻
碍而不是动力；结果，越坚持原则越使自已坚持原则的能力降
低，实力受损。老实人不懂得，只要能取得较好的效果，暂时地、
局部地违背原则其实是坚持原则的最明智也是最有效的方式，
这与收拢胳膊是最有力的出拳方式在道理上是一样的。不懂得
在什么情况下应该作出让步，在什么情况下应该进行变更，就不
能在关键时刻真正做到坚持原则。衡量一个人是否真正做到了
坚持原则，不用去瑞测其动机，也不用去看其言行，而只看其效
果怎样。我们不妨看看交际艺术大师周恩来是怎样处理原则与
效果的关系的，我想老实人定会从中获益匪浅。
1966年底，“文革”开始后不久，中央政府就受到了造反派
的冲击。这么大一一个国家，千头万绪，百废待新，要做的工作很
多，如果领导干部都被打倒，后果不堪设想。一天，周恩来找来
了陈毅，不无优虑地谈了自已的看法，他说：“部长们都被打倒
了，他们的工作谁来做？我想安排部长们向群众作检查，争取尽
快过关，把各部工作抓起来。”周恩来见陈毅点头，就话锋-转：
第三章‧老实人的三种类型
“陈老总，我想让你带个头，你看怎么样？”
“叫我带头？叫我向造反派检讨，我有什么错误？陈毅思想
上还一一时想不通。
周恩来凝视着陈毅“陈老总，你就忍了这一次吧。··你
是外交部长，外交工作一天都不能中断，你要总是被包围、被批
判，工作让谁抓？我要管的方面太多，我一个人顶不住整个天
啊！”
几天后，陈毅来见周恩来，他大声说：“总理，我想通了。从
今天开始，不再放炮。我检讨，争取早日得到群众谅解，做好外
交部的工作。”
周恩来见陈毅已明白了自己的一片苦心，激动而文深沉地
说：“好！你带个头，以大局为重。”
在整个文革”期间，周恩来都是通过委屈求全的方式来尽
量保护干部、稳定生产、减少损失，他的行为也带动了一大批人
与他一道共赴国难。要别人承认自已没有的错误，这也算得上
是一种没有原则的行为了，但是这样做在效果上却有利于维护
国家大局这一大原则的实现，这才是真正的斗争艺术。
3.对人性的缺点缺少宽容
耿介型的老实人属于什么都看不惯的一类人，而其对他人
的批评在局外人看来则不免过于刻薄，很有些斤斤计较、小题大
作的老实人总喜欢用完美的道德标准来要求人，而现实中的人
又总是有着这样或那样的缺点的，这样，在老实人眼里，有缺点
的人就被等同于道德不好的人了，而道德上的瑕疵是老实人最
不能容忍的。这里的关键乃在于，老实人不会理解人，不去设身
处地地从对方的角度出发来考虑问题，如果他们能切身体会到
老实人启蒙
对方行为中的合理成份，他们就可能会多一些宽容。此外，老实
人戴着道德的有色眼镜看人，很容易使自己把自光仅仅停留在
那些缺点和不足上，而忘记了对对方优点的关注。老实人在一
些小事小节上吹毛求症，得理不让人，在很大程度上就是由于放
大了对方的缺点，忽视了对方优点的结果。老实人应多些宽容，
学会包容异已，容忍不同，这不仅会使自已的人际关系变得更加
富有弹性，也会使老实人的胸怀和境界得到提高。
美国总统麦金利曾任命了一名税务官，但是却遭到许多政
客的反对。麦金利便亲自出来对几个抗议者作出说明。这些抗
议者中为首的是一名国会议员，脾气暴躁，态度粗鲁，一开口就
将总统讥骂了一顿。要是换了别人可能早就暴跳如雷，麦金利
总统却依然面不改色，一声不响地听对方骂到声嘶力竭为止，然
后他才用极其和婉的口气说：“我想，你现在怒气总可以平和了
些吧？照理，你是没有权利这样责问我为什么要指派那人的，但
是，现在我仍愿详细解释给你听·。其实我也不能怪你，因为
我想任何不明这事究竟的人，都会大怒若狂的。”接着，他便对几
个抗议者解释了一番任命理由。
此时的这个议员已完全被总统的态度折服了。当他回去报
告询问的经过时，他只能摇摇头说：“我记不清总统的全盘解释
了，但只有一点是可以负责任地报告的，就是一总统并没有
错。”
4．自我保护意识差
老实人坚持原则，这里面有积极的一面，但是，如果不考
后果，就会给自已带来危险。耿介型的老实人往往缺乏自我保
护的意识，对人不设防，事前也不仔细考虑自已的言行要达到什
第三章‧老实人的三种类型
么自的以及会产生哪些负面的影响，结果使自已过早地暴露在
别人面前，造成“出师未捷身先死”。耿介型的老实人自我保护
意识差的另一个重要表现，就是不懂得结交自己利益上的盟友
和支持者，遇事往往显得比较孤立，即使是真理在握，但也架不
住别人的群起而攻之，而更何况世界上的事往往是“墙倒众人
推”呢！此外，耿介者不注意说话的技巧，也很容易授人以柄，遭
到别人的纠缠和攻击，如果他们能把事想得更周全一些，话说得
更委婉圆通一些，就可能减少许多不必要的麻烦，也使自已更少
受到伤害。
老实人应该铭记，保存自我是最基本的生存法则，也是最基
本的斗争法则。留得青山在，不怕没柴烧。我们只有首先做到
有效地保存了自我，才能进一步谈及壮大自我和更好地坚持原
则。在枪林弹雨中冲锋固然令人钦佩，但不懂得如何躲避子弹，
使自已时时处处地暴露于对手的枪口之下，这种牺牲是毫无价
值的。原则就好像是地盘，是可以失而复得并不断扩大的，而牺
牲了自已，那么原则就等于是永久性地论陷了。
唐代德宗时期，王叔文作了太子东宫的助手，适逢太子正想
要上言宫市之弊。宫市是唐德宗在位时作下的一个弊制，当时
宫中宦官在长安采买民间货物时，只会给极不相称的微薄低价，
甚至不付钱，号为“宫市”。一时间，民怨沸腾。宫市之弊，朝野
皆知，只是都不敢宣之于上，太子身为皇权的继承人，又是皇帝
的亲儿子，自然可以毫不避讳地直言上书。大家听了太子的想
法，都表示赞成，唯独王叔文一言不发。太子便在私下里问王叔
文：“您为什么一句话都不说呢？”王叔文回答道：“太子除了对皇
上视膳问安之外，不应该干预其他事。皇上在位之年已久，如果
有小人挑拨离间，说殿下这是收买人心，那您如何来为自已辩
解？”太子醒悟，于是不再谈及朝廷之事。
老实人启蒙
唐代宫中变乱迭起，李世民玄武门之变，使唐高祖季渊不得
不交权退休；李亨灵武即位，唐玄宗李隆基就被搁置一边，连后
来回长安过太平日子也觉不易。在君权问题上根本无父子情分
可言，相反，这乃是一大忌。说实话是做人的原则，但是如果
说了实话就可能会使自已从此失去了说话的权利，那么不妨且
不说，也只有如此，你才有机会再说实话，甚至是永远可以说实
话。
要想做到保存自我，最重要的就是要未雨绸缪，提前防范。
这正是所谓的“害人之心不可有，防人之心不可无”。把别人都
当成坏人固然会冤枉人，但把别人都当成好人却会害死人。耿
介者应该防范什么？最基本的两条就是：一要防范被人陷害，二
是防范被人利用。在生活中，由于在被人利用这一点上更具有
欺骗性、迷惑性和危害的间接性，所以并不为人所重视，但是较
之被人陷害，它们却更多地发生在老实人身上。
一个单纯的女孩去逛商场，临出门时，突然有个女人匆匆忙
忙地跑过来叫住她说：“我的肚子痛得厉害，必须上厕所，可是我
跟我爱人约好，他就在门口的一辆百色车子上等我，能不能麻烦
您，告诉我爱人一声！”说完，那女人塞了两包东西给她：“这个也
麻烦你交给他！”
这个女孩子愉快地答应了那个女人的要求，带着两包东西
向门口走去，还没走出门，就被商场的保安抓住。她抱着两包没
付钱的贵重商品，吓得呆呆地站在那儿，因为人俱在，她百口
难辩。至于那位自称肚子痛的女人和所谓的白色车子，则消失
得无影无踪。
还有一位年轻人，单独出外旅行，在飞机上遇到了一个十分
投缘的乘客。短短一个小时的旅程，使他们变得像好朋友一样，
两人一起走下飞机，提取行李。在通过海关之前，那位新认识的
第三章‧老实人的三种类型
朋友说：“我的行李真是太多了，能不能麻烦你帮我带一小件。”
年轻人心想，反正自已的东西不多，帮人一下何乐而不为呢？就
顺手接了过来。
然而，在通过海关时，他却被海关人员以携带毒品走私的名
义拘捕了。年轻人忙大声对着还在另一个关口接受检查的那个
新朋友喊叫，那个人却说不认识他。于是，悲愤的哭骂声就响遍
了整个海关的大厅。
从上面这两个例子中我们可以看到，学会保护自已确实是
种不简单的生存本领，耿介者最需从中汲取教训。
5.在人际交往中比较孤立
耿介型的老实人不大合群，往往比较孤立，这在涉及到利益
问题时就表现得更为明显。这一方面是因为老实人平时就不注
意结交利益关系，所以事到临头，就没有什么人际资源可供利
用。另一方面则是因为老实人太坚持原则，在涉及到原则的问
题上，对谁都不讲情面，连朋友也是如此，所以，除非是生死知已
或宽大胸怀者，一般人都很难与之长久地做朋友，也就是说，耿
介者不善于给别人谋划和争取利益。别人自然就不会为耿介者
出谋出力。
一项对当代中国名人的成功素质分析表明，良好的人际关
系是事业成功必不可缺的重要一环。处处受孤立的人，同事不
会扶持，领导也不想用更不敢用，即使做了领导，也很难有效地
驾驭下属，做到上下一心、同心同德、政绩斐然。耿介型的老实
人不懂得做人，所以做起事就不畅通，很难成事。学会做人，特
别是学会如何防止使自己陷入孤立，是耿介者需要认真研究的
一门学问。
老实人启蒙
二、过分实在型
过分实在型的老实人通常具有以下特征：第一，缺
少掩饰自己内心世界的心理准备；第二，不善于从对方
的需要和好恶上去选择自己的交流沟通方式；第三，对
利害关系敏感度不够；第四，不善于在群体中确立自己
的地位，往往不受重视。
与耿介者的锋芒毕露相比，过分实在型的老实人往往要显
得比较平和，他们通常都属于那种默默无闻类型的人，既得不到
什么重视也不被人视作是威胁。他们往往被称作是“好人”“好
同志”“实在人”，他们往往比较听话、顺从，没什么城府，也不工
于心计，有时还略显笨拙和拘谨。他们的老实让领导和同事都
很放心，但也很容易因无意指明真相而惹人不快，甚至捕一个
“小娄子”出来。总之，过分实在型的老实人比较平凡，有时你会
觉得，他们本不应该那么平凡。
那么，过分实在者的问题主要表现在哪里呢？以下几点特
别值得注意：
1.缺少掩饰自己内心世界的心理准备
过分实在者往往也是想啥说啥，有啥说啥，不太顾及后果。
但是这种实在又与耿介者的过分直率有所不同。首先，耿介者
一般脾气都不好，表现在比较急躁冲动，而且往往总是出语必伤
人，过分实在者在这方面则要好得多。其次，耿介者在原则性、
第三章‧老实人的三种类型
思想观念等方面往往比较走极端，其表达方式、表露内容都显得
很激烈，主观上有一种真理在握的感觉，而过分实在者虽然也比
较坚持原则，但在实话实说这一点上，与其说是出于道义感倒不
如说是出于不会掩饰自已、不会撤谎的行为习惯。最后，在行为
方式上耿介者要比过分实在者表现得更为积极，即常以主动的
方式表达自已的感受，而过分实在者则略显被动，往往表现为很
轻易地被问出实话或套出实情。
老实人说话做事缺乏目的性，缺乏对后果的关注，也不太爱
防范别人。他们只是从原则的角度来主观推测这个世界的运
转，他们不明白，有些时候，掩饰和隐藏自己的真实目的和想法
会更有助于实现自己的自标，更好地保护自已；他们也不明白，
为了自已的生存利益或者为了产生更好的实际效果，有时谎言
要比真话更接近道德上的完美。过分实在者由于不懂得虚与
实、直与曲之间奥妙无穷的变幻关系，只认定实便是实虚便是
虚、直便是直曲便是曲，所以，在复杂的现实面前往往要吃亏碰
壁。
安妮塔·阿尤布曾是巴基斯坦名噪一时的人物，她有一副迷
人的姣好面容，身材苗条，一举一动都散发出诱人的魅力，一度
成为巴基斯坦最抢手的模特儿和十分走红的女影星。在1989
年巴基斯坦的全国选美比赛中，她一举夺冠，赢得了“巴基斯坦
小姐”的称号，身价倍增，前途不可估量。谁知，就因为安妮塔·
阿尤布在公开场合的一句不适当的话，她的大好前程竟从此断
送。
1990年，安妮塔·阿尤布代表巴基斯坦参加在菲律宾举行
的亚太小姐选美。据称，她极有可能入选。在菲律宾期间，一位
记者采访她并问及巴基斯坦的风俗习惯问题，安妮塔·阿尤布就
开了个玩笑，她在谈论伊斯兰教的婚俗时说：“既然穆斯林男人
老实人启蒙
可以要四个女人，那么穆斯林妇女也该有权同时拥有四个丈夫，
这样才公平。”
记者也没在意，整理了一下就拿出发表。这句话在马尼拉
见报后，很快就传到了巴基斯坦，立刻引起舆论上的轩然大波。
巴基斯坦驻菲律宾大使馆遂响应国内舆论的呼声，向安妮塔施
加压力。安妮塔只好忍痛退出比赛，眼泪汪汪地回到国内。
但事情并没有结束。安妮塔回国，社会新闻媒介对这件
事的议论又掀起-个高潮，群情激愤，使她的日子极为难过，走
在街上也遭人唾骂，甚至有人扬言要实行伊斯兰教的传统法律
制裁安妮塔，由公众用乱石砸死这个不贡的女人。到了1991
安妮塔在国外发表了“非法的、不道德的、极不可行的言论”，要
求审判和惩处她。原先这位开朗活泼、能歌善舞的“巴基斯坦小
姐”，门庭若市，媒人不断，但现在却是“门前冷落车马稀”，巴基
斯坦人说：“没有谁愿意娶这样一位不道德的妻子。”安妮塔如今
只能深居简出，处处保持低调，真不知这样的日子要熬到何年何
日。
安妮塔的话尽管或许是有口无心，尽管这句话放到其他国
家只能算作是一个小幽默，但是在巴基斯坦这样一个宗教传统
根深蒂固的国家，就等于是犯了大总。如果我们和她一样，说起
话来不假思索，谁知又会触犯了哪个人的哪条禁忌呢？
2.不善于从对方的需要和好恶上去选择自己的言
语和行为方式
所谓的老实往往也是死板的代名词。死板就是不灵活，就
是不懂得应变，说话办事缺乏灵活性和针对性，用-种态度、一
第三章‧老实人的三种类型
种方式对待所有的人和事。过分老实者通常都是比较死板的，
式。他们往往把这种改变看作是油滑，看作是对原则的违背和
对道德的读，他们也缺乏对人的心理微妙变化的体察和灵活
就大大制约了老实人的社交能力和交往效果，往往出现事与愿
违的结果。
迎合别人的需要和好恶并不是不讲道德不要原则，因为它
仅仅是顺应了一条最普通的心理规律，即：每个人都是希望被认
同的。在取得了对方的认同之后，办起事来方便，才容易产生预
期的效果。办同样一件事，善于瑞摸对方心理者和不善于瑞摸
对方心理者，很可能就会出现迥然不同的后果。
明代开国皇帝朱元璋，少年时做过放牛郎，结交了一帮穷朋
友。等朱元璋平定天下后，有一个儿时的小伙伴就跑来求见他。
那人见到朱元璋，立即下拜道：
“我主万岁！当年微臣随驾扫荡芦州府，打破罐州城，汤元
帅在逃，拿住豆将军，红孩子当兵，多亏菜将军。”
朱元璋听他说得动听、含蓄，心理很高兴，又回想起当年大
家在饥寒交迫中有乐共享、有难同当的情景，心情很激动，立即
封赏这个人，让他作了御林军总管。
这个消息让另一位穷朋友知道了，他想，都是小时候一起玩
大的，他去了既然能做官，我去了背定也不会空手而归的。
一见到朱元璋，这个人高兴极了，生怕旧友忘了自己，指手
划脚地谈起当年的情形来：
“我主万岁！还记得吗？从前你我替人家放牛。有一天我
们在芦花荡里，把偷来的豆子放在瓦罐里煮。还没等煮熟，大家
就抢着吃，把罐子都打破了，撒下一地的豆子，汤都泼在泥里了。
老实人启蒙
你只顾顺手从地下满把抓豆子吃，却不小心连草叶子也送进嘴
里，卡住了嗓子。还是我出的主意，叫你用青菜叶子放在手上一
拍吞下，才把红草叶子带下肚子里去。”
当着百官的面，朱元璋又气又恼，哭笑不得，为了顾全自已
的尊严和风度，他喝令左右：“哪里来的疯子，拿下，重责！”这就
是只讲实话但不顾及对方心理变化的人的下场，与前一个人相
比，就显得非常可悲。
3.对利需关系敏感度不够
过分实在者对利害关系敏感度不够，首要原因就是他们对
人际关系所包含看的利益属性没有足够的认识，只是想当然地
从原则出发去推测和处理人与人之间的交往；其次，老实人不大
关注结果，而利害关系却正是通过某种结果表现出来的，忽视结
果的同时也就等于是丧失了对利害关系的把握；最后，老实人由
于不懂得从利益角度为自已的发展作出长远规划，所以也就不
大关心某种行为会对自已未来目标的实现产生什么样的影响。
他们往往不清楚自已的根本利益是什么。一个对利害关系敏感
度不够的人，在平时不能积累自已的利益，在事前不能做到有备
无患，在利益的实际分配过程当中就要吃号。从这个意义上讲，
太老实了就要吃亏还是颇有一番道理的。老实人要想改变总是
吃亏的现状，就必须学会见微知著、防微杜渐的本领，从对现实
利害关系的敏锐把握中，为自已长远利益的实现铺路、打下基
础。
西汉初期，高祖刘邦的同父弟刘交被封为楚王。刘交喜读
书，多才艺，到封国后，对穆生、白公、申公等当时的名儒礼遇有
加。穆生不喜欢喝酒，刘交每次摆宴，都要为穆生准备点甜酒。
第三章‧老实人的三种类型
等刘交去世，其子刘戊继承土位，开始时还经常在酒宴上为穆生
备点甜酒，后来便忘了。穆生回家后说：“我该离开了！不为我
备甜酒，楚王对我已开始急慢，再不走，以后便会将我送到刑场
上去了。于是便称病请求隐退。
申公和白公得知这个消息，极力加以挽留，要穆生留下来继
续为楚王服务，并说：“你怎么不念及先王的面子呢？现在大王
偶尔失礼一次，你又何必这样？”穆生回答道：“《易》说：察知事物
的细微迹象不是很神奇的吗？事物的微小差距是事态变化的先
兆。君子察觉了，就决定了自已的行动方向，不必作长久的观察
和等待。先王所以礼遇我们三人，是因为有道存于胸中。现在
楚王却忽略了这一点，是他心中已忘记了道。忘了道的人，怎么
能和他长久相处？我难道是为了这点不足挂齿的小礼节吗？”便
谢病而去。申公和白公却留了下来。
穆生走后，楚王刘戊果然越来越骄横，并与王刘联合起
来造反。申公和白公苦苦相谏，刘戊不但不听，还将二人抓了起
来，让二人穿上罪人的因服，在街市上春米。直到这时，二人才
领悟到穆生的先见之明，都后悔不已，但为时已晚。
4.不善于在群体中霆立自己的地位
过分实在者在群体中基本上处于一种不受重视的地位，没
有什么实际影响力，也很难出类拔萃成为领导者。老实人的这
种生存状况与其本身所具有的一些基本特性是分不开的。首
先，过分实在者不善于表现自已，自已的优点与能力常常不为人
所知，给人的印象很平常，所以很难引起他人的重视。其次，过
分实在者不善于为自己的长远发展谋划和争取利益，实力跟不
上。即使是有自已的看法也很难产生影响力，有多大的实力就
老实人启蒙
有多大的发言权这是人类一切外交行为中最基本的一条定律。
再次，过分实在者不懂得运用也没有掌握一定的技巧和手腕，在
处理各种关系上原则有余、圆通不足，很难建立起自已的威信，
也不容易使自已成为一个广受欢迎的人。最后，过分实在者不
加入任何的利益团体，也缺乏给别人带来实惠的能力，而给别人
带不来好处的人在整个利益关系的链条中就要处于不被人重视
的地位。
过分实在者在群体中没有什么地位，在利益分配过程中就
没有什么发言权，只能被动地等待组织或其他人的安排。现实
利益毕竟是有限的，而人们对利益的需求文是层出不穷的，所
以，老实人常处于一种任人宰割的地位，别人吃肉他喝汤，甚至
连汤都没有。如此循环往复，老实人便会陷入一种利益的恶性
循环，实力越来越弱，地位也越来越低。
那么，什么是提高自已群体地位的根本方法呢？根本方法
只有一条，那就是要努力壮大自已的实力。而实力不是靠恩赐
所能得到的，它必须靠我们自已积极的努力去主动争取。
一位十六岁的中学生佛瑞迪，在暑假将临之际,对他的父亲
说：“爸爸，我不想整个夏天都向你伸手要钱，我要找个工作。”
父亲从震惊中恢复过来之后对佛瑞迪说：“好啊，佛瑞迪，我
会想办法给你找个工作，但是恐怕不容易。现在正是人浮于事
的时候。”、
“您没有弄清我的意思；我并不是要您给我找个工作。我要
自已去找。还有，请不要那么消极。虽然现在人浮于事，我还是
可以找个工作。有些人总是可以找到工作的。”
“哪些人？”父亲疑惑地问。
“那些会动脑筋思考的人。”儿子回答说。
佛瑞迪于是到一家公司去应征，但是他去晚了，前头已经排
第三章‧老实人的三种类型
上了20个人。佛瑞迪眉头一皱，当下写了一张纸条，请坐在门
口的秘书转交给里间主持面试的老板。
秘书看过纸条不禁微笑起来，他立刻站起来，走进老板的办
公室，把纸条放在了老板的桌子上。老板看了那纸条也大笑了
起来，因为那纸条上写着：
“先生：我排在队伍中的第21位，在您没有看到我之前，请
不要作决定。”
佛瑞迪自然得到了他想要的工作。他在这一群并不乏精明
强干者的应聘队伍中之所以能够脱颖而出，迅速地引起老板的
注意和好感，这与其积极主动的态度以及富有策略性的求职技
巧是分不开的。过分实在者要想在群体中确立起自已的地位，
就必须使自已的思维方式和处世方法实现一个根本性的转变。
我们启蒙老实人，就是要促成这种转变的快速实现，使老实人不
再成为社会最低层也是最爱忽视的人。
三、软弱型
软弱型的老实人主要有以下几个特征：第一，缺少
与他人斗争的勇气；第二，过分压抑自已的需求和想
法；第三，在群体中往往是受气吃亏的弱者。软弱型老
实人的根本出路在于：去拌“怕”字当头的心理，树立
“敢”字为先的信念，使自己成为勇敢者，强悍者。
在老实人的三种类型中，软弱者的处境是最差的。耿介者
虽然易因言语失慎、出言直率而得罪人，但是其他人却不得不重
视他所代表的意见，有些人甚至一见耿介者就会胆祛三分，不敢
老实人启蒙
主动招惹他。过分实在者虽然不怎么受人重视，但人际关系还
算和谐，基本利益还能得到维护，软弱者的状况则要落于平均线
以下；他们往往成为某一群体或某种关系中的受损者，他们就是
我们通常听说的那些“受气包”。软弱型老实人的一个最基本的
特征就是“怕”字当头，不“敢”为先。害怕受到伤害，害怕承担责
任，不敢突破常规，不敢表述情绪··，做什么事都瞻前顾后、畏
首畏尾。有良好的计划不能实施，有正当的利益不敢维护，使自
已始终处于一种躲避退让、被动挨打的地位，更助长了不良用心
者得寸进尺、肆无忌禅的器张气焰，而软弱型的老实人自已本人
呢，既在利益上受损文在心情上受折磨，可谓是饱受身心的双重
磨难。
下面，我们将具体分析一下软弱型老实人具有哪些特征，并
争取为你的解脱提供一条可行的思路。软弱者的主要特征有：
1.缺少与他人争斗的勇气
人与人之间的交往其实就是一个互相适应的过程。这就像
是一堆球放在一起进行相互碰撞，球质不能太硬，太硬了就会伤
人伤已，但也不能太软，否则就会被别人压篇，丧失了基本的生
存空间。软弱者就属于那种球质太软的人，其交际行为基本上
是一种退缩、隐忍型的，主张“和”为贵，强调“忍”为上，结果往往
不能守住自已的最底限，不战而降。说到底，这主要是因为老实
人缺乏与别人争斗的决心、勇气和信心的缘故。
老实人不敢争，间接地是源于其观念上的束缚。老实人想
当然地认为，只要遵守原则，就会自然而然地得到想要的结果，
去争夺、去斗争是对原则性的一种违背，因而是不道德的也是不
可取的。进一步地探究，老实人所受到的这种束缚则主要来源
第三章老实人的三种类型
于我们的传统文化。我们的传统文化就是一种阴柔保守型的文
化，它于方百计地劝说人们要遵守礼仪规范、要知足常乐，千方
百计地阻止任何变革和创新的企图，它所教化出来的人是一种
驯服型的人，而服则是专制统治的最好基础。在传统文化的
影响下，老实人以安分守已为美德，以争权夺利为丑恶，以不争
为高尚，以争夺为可耻。因此根本就从思想上失去了进行争斗
的勇气。老实人误以为，不争不斗是获得利益的最好方式，最安
全、最可靠也最合理，这在计划经济下可能是对的，因为你即使
是争斗也没有效果，只能适得其反，但在市场经济条件下就大不
相同了，不敢争斗、不去争斗就不会有机会送上门来，更不会有
免费的午餐供你享用。
老实人不敢争，直接的原因就是害怕承担后果。毕竟任何
突破常见的行为都要冒一定的风险，任何的斗争都可能会有流
血牺牲，老实人被想象中的后果所震慢，从此便变成了软弱者。
面人一旦在一件事情上变得软弱，那么就很可能会出现“多米诺
骨牌”效应，在接下的一连串事情上继续软弱下去。
河南省郑州北机务段工长许晓生就是因软弱而被恶棍张新
政推下了人生的陷阱的。
张新政是一个有名的恶棍，他在郑州北机务段任火车司炉
工期间，采取种种手段好污女青年多名，被以流氓罪判处有期徒
刑5年并被单位除名。
1988年初，张新政刑满释放，被郑北机务段安排做临时工。
张新政工作不久，便向单位提出了借钱的要求。当时，被缠得没
办法脱身又急着开会的领导许晓生，考到张的“特殊背景”，就
随手在借条上签了字。
许晓生的塘塞在张新政看来却是一个破绽，于是，第二个月
他又提出要借2500元钱。许晓生一听数自很大，便不同意。
老实人启蒙
“那····那我就撞死在你办公室！”说罢，张新政就一头向身边的
玻璃茶儿上撞去，立刻把茶几撞得粉碎。许晓生看得出对方是
在要无赖，也只得无可奈何地说：“借给你，借给你！”随后，在后
面的儿个月中，又分两次分别借出2000元和2200元。
许晓生也曾和段保卫部门商议过如何解决这个问题，但结
论是，张新政这种人就是“吓死领导，气死公安，难死法院”的赖
皮，只能迁就不能硬顶。
于是乎，张新政越来越有待无恐。一次，许晓生表示拒绝再
借钱给他，张新政便拔出匕首以断手相要挟。此后，张新政还多
次打电话扬言要找许晓生孩子的麻烦，并约了一帮手持利刃的
地瘩流氓半夜到许家借钱。
许晓生果然被震住了。以后张新政再找许晓生借钱，每每
都是大摇大罢，旁若无人地一屁股坐在许的办公桌上，然后将借
条往许面前一拍，只说三个字，说是：“借钱，批。”
在长达四年多的时间里，张新政到郑州北机务段“借款”累
计达十五次，共计32万余元，月均5892元。张新政所借款项都
被用作吃喝缥赌给挥霍掉了。
1993年，“张新政事件”终于引起了郑州铁路分局新任领导
的高度重视，段长许晓生等几名主要责任人被就地免职。
办案人员曾经问许晓生，张新政既不是你单位职工，文有规
定不允许公款私借，你为什么还批钱给他，你是怎么想的？许的
回答是：
“第一，因为有路局、分局领导的指示，让我们解决张的问
题，张妻又很快调入我段，我认为张比较有办法，认识很多领导。
第二，张新政经常以武力相威胁，身上经常别着匕首。我心里非
常害怕，怕死，怕家里出事。另外，此事我们也多次向有关领导
反映过，还有，上级曾到我段进行大检查，我们也向检查组进行
第三章‧老实人的三种类型
了反映,但几次检查后都没有结果。”
由上可见，正是一个“怕”字断送了许晓生的锦绣前程，退让
和屈服并没有换来和平与公正，它只会让人觉得软弱可欺。
2.过分压抑自已的需求和想法
软弱者同平常人一样，也有七情六欲、喜怒哀乐，但是往往
却不敢把它们表现也来。他们常常把怨气、怒气和不平之气憋
在肚子重，在外表上却依然显得非常的谦和友善。这并不是说
性情软弱者比较有城府，而是说他们倾向于进行自我压抑，把不
良情绪在内心转化掉。老实人为什么要这样做？究其原因乃在
于，老实人屈从于社会给自已定立的形象和角色，认为发泄、表
露自己的不良情绪与自已老实巴交的身份不相符合，因此要实
行自我克制。此外，老实人也害怕因发泄不满而得罪别人，影响
自已与他人之间还算平和的表面交往，这种交往虽然在实质上
对老实人并无多大的助，但对老实人在保持心理平衡和心理
安全上却是非常珍贵的。
过分压抑自己的需求和想法的后果是什么呢？概括起来大
致有三：首先，软弱者不敢表露自已的不良情绪，时间长了，就会
让人误认为是没有情绪，别人就可能会不注意分寸地侵犯你，而
你则失去了表达这些不良情绪的权利。其次，软弱者要把自已
的不良情绪内化掉，一方面会加重自已的心理负担，另一方面也
会增加自责情绪，使自己越陷越深，更趋软弱，总之，不良情绪找
不到出路就会成为心理疾病，影响自已的健康。最后，不敢表露
自己的一些大胆想法，很可能会使你与机遇失之交臂，与成功擦
肩而过。
我们不妨先看一看下面一段生活感受吧。
老实人启蒙
小黄是一家小广的会计。他们办公室只有他、女出纳员和
库保管员三个人。小黄生性温和，不善争吵，很少发脾气。即使
是在对方无理取闹的情况下，他依然能够心平气和地解释、辩
说、摆道理，再不奏效，便常以不屑与之多费口舌而告终。所以，
不少人称他“性情好”，他也暗地里引以为荣。总之，小黄的人际
关系自我感觉还算不错。
一天，小黄刚与两个工友结完帐，就与他们随便说笑。男工
友是小黄的棋友，而女工友则是小黄私下认为一贯不大看得起
自己的人。
这时，那个女出纳员又同小黄开起玩笑了。她一本正经地
把一份领料单推到小黄面前，笑着对他说：“我要领锁头，但不会
填写，麻烦你帮帮忙吧。”小黄便顺着她的口气，也笑着说：“我也
不会，帮不了你的大忙哟。”
女出纳员继续开着玩笑，把领料单塞给小黄。小黄不笑了，
他很认真地说：“谁领料谁填单嘛，不要浪费时间了。”意思是让
她不要在众人面前把玩笑开得太过分，应该说还是很温和婉转
的。
不料，女出纳第三次把领料单塞给了他。小黄顿时感到男
工友在为他抱不平，而女工友则用讥讽的目光看着他。他突然
产生一种耻辱感！一股热血直冲脑门，他脸涨得通红，大声说
道：“你不会填写，那就拿回家叫你男人填好了！”小黄话一出口
就后悔了，觉得口气太重了，不知对方受得了受不了。
果然，此话一出，女出纳员脸色天变。下班前，女保管员悄
悄告诉小黄说，出纳员后来填写领料单时手都打颤了，字体参差
不齐，大概是吓坏了，她还说：“我这是第一次见他发脾气。”
但令小黄最惊奇和欣慰的是，小黄发脾气后并未影响和她
的融洽关系，反而比以前有更多话题和玩笑了。
第三章老实人的三种类型
小黄对此事的评论是：“一个人总爱发脾气就显得急躁粗
暴，当然不好，但如若反过来，个人受了气却总是委屈求全，迁
就了事，那不是一个十足的‘窝囊废”吗？而且，假如你面对着一
个无赖小人充满怒火的时候，仍然不发脾气，不表露自己愤怒之
情，那你简直是不敢匡扶正气的胆祛之辈了。所以，发脾气并非
都是坏事，发脾气要发得有理、适时、适度，这才是最要紧的。”
老实人也不妨把小黄的一句人生格言记下来，写在自已的
桌头，这句话是：
“一个人要是没点脾气，那就不值得人爱了。”
大胆表露自已的真实想法，不仅会使你赢得尊重，捍卫自己
的尊严和利益，而且还会使你赢得机遇，不断地走向成功。我们
再看一一看一个姓郭的朋友在一次意外的自我表现中又领悟到了
什么。
这位朋友的生活道路比较曲折。中学时代各门功课名列前
茅，毕业时却遇上了“十年动乱”，1977年恢复高考，又正巧患上
了慢性病，踏上社会后希望能从事文学工作，可偏偏整天和斧头
木头打交道。虽然小郭的事业心很强烈，有较好的文字功底，也
在一些报刊杂志上发展了不少作品，但却并未引起什么人的注
意，于是他大叹怀才不遇、大呼没有伯乐慧眼，更感到人间的凄
清和世道的冷漠，并一度失去了对这个世界的信心。
一次，公司系统举办黑板报展评，小郭所在的队出了一块准
备送展，小郭看后当众人的面就说，黑板报出得太差了，无论是
文字内容还是排版美工，都不能代表我们队的水平，要是我出的
话，还是可能给队里争个名次呢！宣传干部听罢大为恼火，反过
来将了小郭一军。他说，你有水平就来出，要是获奖我一定辞职
推荐你接任，反之你以后在大庭广众面前永远不许讲话！
为了应验自已所说的话，也为了表现自已，小郭尽了最大的
老实人启蒙
努力，后来果然获了奖。小郭的特长瞬间传遍了全队，以后他于
脆到队长书记那里去毛遂自荐。领导试用了几次，感到他并非
夸夸其谈，以后每当报刊杂志发表了自已的作品，他总拿去让领
导过目，这一下他们信服了。很快，小郭由一名普通木工调任为
宣传干部，不久又调往公司宣传科；一一年后调入局里。
小郭的感受就是：
“要想别人重用你，给你施展才能的机会，你就得处处表现
自己，给对方一个好印象，使对方知道你具备优秀的才干。”
3.在群体中往往是吃亏受气的弱者
俗话说：“马善众人骑，人善众人欺。”软弱者在群体中或某
种人际关系中往往处于一种吃号受气的地位，这并不是因为他
们就是天生的“受气包”，而是因为他们的软弱在事实上鼓励了
别人对他们的变本加厉、不断升级的欺凌。大家都知道“黔之
驴”的故事。古时贵州没有驴，有人就贩了头过去，老虎从未
见过这种动物，只是听见其叫声就吓得躲到一-边。而经过观察、
试探，老虎发现驴的本事也不过就是叫一叫，踢几下，于是立刻
胆子大了起来，扑上前去咬死了驴。这个寓言所含的道理是多
方面的，但有一点很值得我们深思，那就是：如果你表现出了自
已的软弱和无能，那么，你不但不会赢得同情，反而会受到更加
凶残的攻击。
人的窝囊往往是一个怪圈。你越是软弱，就越容易吃亏受
气；你越是吃亏受气，你就会更加软弱。其中每一步都会使你更
陷入深渊，越发不能自拔，越发无力抗争。唯一的解救办法，就
是拿出一种豁得出去的办法，一举扭转自已弱者的形象，让恃强
凌弱者尝到你的厉害，更要做点颜色给别人看。软弱者实在应
第三章‧老实人的三种类型
该从下面这个充满血泪的故事中汲取足够的教训。
一个生活在九十年代的北京妇女竟然忍受了丈夫二十多年
惨无人道的折磨，她曾五次起诉离婚又多次在丈夫的逼迫利诱
下撤诉重新回到丈夫的身边再受凌辱···深察此案，主人公的
软弱乃是最关键的致因之所在。
二十四年前，她插队来到丰台区南苑乡，并嫁给了她现在的
丈夫王俊杰。苦难从此开始了。她甘认自己是一个抬不起头的
女人，顺从地听从丈夫的斥责。丈夫见她软弱可欺，便开始拳脚
相加了，从此，她便总是伤痕累累，旧伤未愈又添新伤。她当然
感到受不了，但自衡形移的心理使她还是忍气吞声地过了十几
年，直到1982年，她才第一次向法院起诉离婚。
然而，还未开庭她便撤诉了，丈夫的甜言蜜语扰得她心里乱
糟糟的，再加上丈夫“咕咚”一声跪下，她的心一下子软了，早就
下定了的决心彻底放弃了。撤诉后还没几天，丈夫的拳头又肆
无忌婵地落在她的身上，“看你还敢离婚？”这顿打比任何时候都
惨烈，打得她心里好后悔，但后悔的却是当初不该告他，告他只
会给自已惹下更大的灾祸。在这种扭曲的心态下，她又忍了许
多年。
她曾第二次试图通过法律途径来结束这段梦，但她只要
一听到丈夫低三下四的愿求就改变了初裹：“喉，这么多年了，
也许他能改过来……算了…·……·。”于是，旧剧重演。
1990年的一天，她慌慌张张的跑进了妇联，向干部们哭诉
了自已从头到胸口的大片烫伤的缘由。由于她的软弱，亲戚朋
友再也不敢收留她了。在这种境遇的逼迫下，她终于下了狠心，
决心离开丈夫，离开那个人间地狱。她第三次起诉了，这一次不
知怎的反正坚持到了一审完毕。但是，当一审判决书下来时，她
以前的祛儒“旧病复发”，使法院认为双方仍有和好的可能，故驳
老实人启蒙
回起诉。在别人的帮助下，她很快提出上诉，可法院还未审理，
她就又撤诉了。原来，丈夫千方百计找到了她，故计重施，将她
哄骗回家。于是，她的软弱在威逼下再次复发，当着法官说了违
心的话：“我有对不起我丈夫的地方，我不离婚了。”儒弱铸成了
她丈夫更加变本加厉地欺悔她，这回她真正抬不起头了。
1991年，她曾第四次向法院提出上诉。可法院受理案子后
却找不到她这个原告人，丈夫又把她找回去更加严密地看管起
来了.·...
直到1992年，她文一身血肉模糊地冲进了妇联。只见她衣
衫槛楼，披头散发，已是泣不成声。头上的伤口渗着血珠，浑身
是青紫的伤痕，她说那是她丈夫用铁管缠上胶布后抽打的痕迹；
解开衣裤，可着到外阴上方有四道焦黑的烫伤，“一处烫伤还流看
脓水·在区妇联的特别保护下，她变得非常坚决，向法院提交
了第五次诉讼状，二十多年来第一次发出“我要追求新生活”的
呐喊。
法院立案调查后，她丈夫依法受到了严惩。
由上可见，忍气吞气、逆来顺受只会加重自己的届辱和不
幸，软弱者如果想摆脱这种受人欺压的境遇，只能靠自己。只有
首先自已把自己当做是强者，你才有可能成为真正的强者，别人
才可能视你为强者。舍此之外，别无良方。
第四章老实人为什么常常吃不开
第四章
老实人为什么常常吃不并
老实人之所以常常吃不开，从根本上说是因为他
们违背几个童要的社交和社会运作法则，这些法则主
要包括：社交表面化法则、情绪法则、表现法则、人性自
利法则和利益群体法则。具体地讲，老实人不善于了
解人性、不善于突现自我、不善于沟通与合作。墨守成
规的作法已越来越不适应现代商业社会的要求。老实
人最致命的认识是，“我吃不开是因为我太高尚了”。
我们将会证明，高尚与成功之间并不存在着必然的联
系。
一、老实人违背了重要的社交和社会运
作法则
人际交往社会运作基本上遵循的是以下五大法
老实人启蒙
则：其一，社交表面化法则，即应酬等表面化行为是社
会交往的基础和深层交流的前提；其二，情绪法则，即
情绪等非理性因素常常会在人际交往中发挥重要的甚
至是决定性的作用；其三，表现法则，即人们是依据现
象和结果而非动机和初衷来进行社会互动的；其四，人
性自利法则，即人的自利本性决定了人们在进行社会
交往的过程中不能把道德准则作为唯一的交往标准；
其五，群体利益法则，即社会运作是在各种利益群体的
斗争与合作中实现的。不能从利害关系的角度去参与
这种运作，做事就不易成功。
任何现象的发生都有其必然的理由。即使是看似最不合理
的现象，只要它发生了，就一定存在着某种不可避免的原因，是
某些客观规律自发运行的产物。在客观规律面前，人人平等，违
背它，善人也会办恶事，好人也要吞恶果。老实人为什么道德优
越却总是吃亏？究其根本原因乃在于违背了社会交往的基本规
律的缘故。下面，我们就将针对老实人的问题，对影响我们人生
成功的几个主要规律和法则予以揭示和阐发，我们希望这些道
理会对老实人有所启发。支配人际交往和社会运作的这五大法
则是：
1.社交表面化法则
社交表面化法则是指，人与人之间的社会交往，大量的、经
常的、普遍的是一种表面化的交往，这种表面化交往的特征是礼
貌，和气，具有一定程度的亲热，同时又保持着一定的距离。这
是大到整个人类社会，小到一个群体的日常化状态。这种交往
第四章‧老实人为什么常常吃不开
看似平凡俗套、缺乏实际价值，其实不然，它乃是人与人之简社
会交往的底线，同时也是高层次交往的基础。没有这种表面化
交往作铺垫，就像不曾撒网却要捕鱼一样，人们很难进入人际交
往的自由境界，更难以将之锻造成攀登事业高峰的利器。
老实人往往容易把应酬、客套、寒喧甚至是聊天这些表面化
的交往行为看作是虚伪、庸俗和毫无意义的东西，在思想上加以
排斥，在行动上加以抵制。老实人渴望和追求的，是一种真心对
真心的交流，是一种不加掩饰的率真，他们总希望抛开利益的纠
葛在尘世间找到-一块心灵的净土。这种理想是美好的，也是一
种很值得追求的境界，但是在现实中却办不到。因为这种想法
并非根植于现实世界，在缺乏对人的本性、社会的本质以及社会
发展客观规律的了解的基础上，再美好的理想也只能是幻想。
表面化交往之所以大量存在并被人们不断地加以运用、发扬光
大，原因主要是：
首先，人与人之间需要一定的距离。
从美学上讲，距离会产生美感；从心理学上讲，距离是保证
人格完善和心理安全的重要保证之一。虽然说人类社会就是人
们出于求得生存和逃避孤独的需要而建立起来的，但是，个体与
个体之间的差异性和自我防卫本能又决定了人与人之间的距离
不可能走得太近。实现心灵之间的通体透彻的彻底交融固然是
桩好事，但是却缺乏实现的可能性。即使是偶尔有一定程度的
实现，由于现实各种利害关系的影响，也很可能最终导致伤人又
伤已的结局。人与人之简的距离一过小，就会发生类似挤公
共汽车的情形，碰撞与挤压就不可避免，矛盾和斗争也会接而
来，人类的某些动物性本能和劣根性也会由此暴露无遗。
叔本华对人类的本质就有着非常深刻的体察。他认为，人
的本质是孤独的，是无法实现真正的沟通与理解的；为了逃避孤
老实人启蒙
独，他们尝试着进行交流。对于人类的各种交往，救本华有一个
很生动的比喻。他说，人与人之间的关系，就如同是冬天里的狼
猪，这些狼猪为了相互取暖而聚在一起，但是，彼此文不能离得
太近，否则身上尖锐的刺就会截痛对方，这样，经过相互的调整，
狼猪们就会保持一种适当的距离，既不会彼此伤害又能满足相
互间的取暖需求，人与人之间这种必要的距离就决定了社会上
大部分的交往都是一种表面性的接触，不加掩饰地对待别人或
要求别人毫无保留地对待自已，都违背了人类的某些本性，这就
使得老实人交际屡屡受挫，连连吃亏。
俗话说“人心隔肚皮”，又说“画虎画皮难画骨，知人知面不
知心”，这些朴素的经验之谈事实就是告诉我们了解一个人的本
质的艰难。正因为人心难测，所以才需要有一定的距离，需要某
种自我保护。否则就会上当受骗、悔之莫及。古往今来，这方面
的经验教训数不胜数。
据说，斯大林曾经五次被好友出卖过，拿破仑则是被他最信
得过的近侍用磁霜慢性毒杀的，韩非子对人对世俗认识得非常
深刻，却也被其引以为知已的李斯陷害致死。伏契克依据自己
被好友出卖的亲身体验，在他的名作《绞刑架下的报告》的结
中说：“人啊，我爱你们，你们要警惕！”
其次，人际交往具有层次性。
在谈到人际关系时，人们往往爱用知已、酒肉朋友、点头之
交、生死莫逆之类的词汇来加以定性，从这些词汇中我们可以看
到，人与人之间的关系在深度上彼此之间存在着差别，这种差别
就反映了人际交往所真有的多层属性。
通常，人们之间的交往可以分为三个层次：第一个层次的交
往就是表面化的交往，其表现为一般性的礼貌、客气等，它虽然
具有很多可能为当事人明确知晓也可能没有被意识到的潜在含
第四章‧老实人为什么常常吃不开
义，但在表面上并不涉及实质性的问题。第二个层次的交往是
利益交往，对方为了各自的利益或共同的利益在一起打交道，这
期间既有斗争也有妥协，既有争夺也有合作，这种交往会对一个
人的生存和发展产生重大影响。它比较现实，直接涉及到了人
际交往中的本质内核一一利益问题。第三个层次的交往则是精
神交往，这种交往是关于道德、原则、信仰、感情方面的交往，是
一种高层次的交往，一般人之间不会轻易进行，并且这种层次也
很难达到。根据一些阅历丰富的年长者的经验，一个人一生中
能逢三、两个知已已属幸事，实在是可遇而不可求。
人际交往的这三个层次的划分，是符合人们认识事物的基
本规律的，即从相识、了解到相熟、相知。人们通过第一层次的
表面化交往，认识了，彼此有了印象和初步的了解，就为以后的
交往奠定了基础。这种表面化的交往做得妥贴到位，就会大大
促进后来的利益交往的顺利进行。而正是在这种利益交往中，
人们才可能真正交到精神上的知已，因为利益最能考验人，不经
过各种风浪与诱惑感考验的友谊是靠不住的。古今中外，把甜言
蜜语、高谈阔论者误以为是知已而上当受骗的，大有人在。
老实人就不懂得这种层层递进的关系，抛开表面交往和利
益交往，直接就要进入最高层次，结局可想而知。这就象不要楼
的第一层、第二层而要一下子就建成第三层一样，是不可能实现
的。老实人拒绝人与人之间的表面化交往，把它们看成是虚假
浪费的，结果大大削弱了自已的交际基础，也丧失了许多干载难
逢的良机。
再次，表面化的交往形式具有象征性的意义。
表面化的交往往往流于形式，也就是说，人们所表现出来的
热情和友好与其内在的真实感受和追求目的之间没有必然的对
应关系。但是，这些表现形式却有其象征性的含义，即表达对对
老实人启蒙
方的尊重和友好，并努力确立自己在他人眼中的良好形象。比
如，按照一般的社交习惯，与陌生客人第一次认识，要问候、握
手，尽量做到礼貌周到。但是事实上你根本不了解对方，也谈不
上什么真正的尊敬，你之所以要做出这种姿态，就只是为了表示
友好，同时也试图给对方留下良好的第一印象。如果你不这么
做，态度冷淡，举止傲慢，即使你在内心上是真的尊敬对方，也会
引起对方的不快，反过来也会损害自已的社交形象和活动能力。
在我们的生活和工作中，有大量这样象征性的表面化行为，并形
成了许多约定俗成的惯例，在诸如婚丧嫁娶、开会剪彩等领域广
泛地存在着。这些形式并不-一定都招人喜欢，也确实给人们带
来过不少的麻烦，但是却很少有人能突破它，因为说到底，谁也
不想让别人认为自已不尊重人，不尊重传统习俗、不尊重公认的
社会准则和道德规范。人们也许并不需要你有尊重的内容，但
你却必须有尊重的形式，否则就会被人孤立和冷落起来，引出许
多毫无必要的麻烦。
老实人把表面化交往统斥为虚伪，这的确指出了问题的一
部分本质，但却忽略了其积极的意义。无数事实证明，时时注意
表达对他人的尊重,是一个广受欢迎的秘诀之一。
西奥多·罗斯福是美国第26任总统，他的为人处世之道就
很值得我们借鉴。
有一次，罗斯福总统的一位仆人的太太问他关于鸟的事。
她从没有见过鹑鸟，于是他便详细地描述了一番。没多久之后，
仆人小屋里的电话响了，那位太太拿起电话，原来是总统本人亲
自打给她的。他说，他打电话给她，就是要告诉她她窗口外面正
好有一只鹑鸟，又说如果她往上看的话，可能看得到。他常用这
些细微的小事来表现对手下人的尊重，因此，这位仆人后来写了
一本名为<西奥多·罗斯福：他仆人的英雄>的书来专门纪念这位
第四章‧老实人为什么常常吃不开
倍受赞誉的领导人。
当罗斯福卸任后，有天，他造访白宫，碰巧塔夫脱总统夫
妇都不在。罗斯福便向所有白宫的旧仆人打招呼，都叫出名字
来，甚至厨房的小妹也不例外。他照样称赞女厨做的玉米面包，
照样在经过园丁和工人的身旁时跟他们打招呼··。一位仆人
含着眼泪说：“这是将近两年来我们唯一有过的快乐日子，我们
中的任何人，都不愿意把这个日子跟一张百元大钞交换。”
最后，表面化交往是正常社会交际的底线。
表面化交往是一一种最初级的、也是基础性的交往形式，它是
更深层次交往的一种铺垫和准备，只有具备了成熟的、健康的表
面交往，双方才可能进一步谈利益、讲感情。而如果深层交往的
意图没有实现，大家仍可以退一步，运用表面化的交往来维系一
种般水平的人际关系。这正是所谓的“买卖不成仁义在”，我
们还有机会使彼此的交往维持下去甚至更进一步。一个人如果
连表面化的交往也不能得体地维持，那就等于是落在了正常的
人际交往标准线以下，这时，即使没有搞成公开的对立，起码关
系也比较僵硬，那么这个人在人际交往上就肯定存在障碍了。
老实人多数都存在着这种问题，他们在人际交往中不能达标的
状况使他们的人生充满了缺憾和痛苦。
著名诗人朱生豪就属于那种沉默寡言、厌于应酬的人。夏
承先生曾评价他说：“渊默如处子，轻易不发一言”，就相当
深刻地概括了他的性格特征。他的早年同学黄竹坪说：“朱生豪
性孤独，中学时就独来独往，沉默寡言。”他的大学同窗彭重熙则
称他是“耿介拔俗，沉默寡言”，不是一般的内向。据他的同事胡
山源回忆说：“朱生豪为人沉默寡言，在世界书局数年，他就坐在
我对面，我没有听见他说过满十句话。别人与他谈话，大都以点
头、摇头或微笑答之。”据朱生豪自已估算，每年中，他成天不说
老实人启蒙
话的约有一百天，每天说不上二十句的约有二百天。说话最多
的日子，大概不超过三十句。
朱生豪不爱说话和不善于说话的原因，除了过早地遭受人
间的不幸因而造成性格的内向外，更主要的是因为这位情感重
于理智的青年诗人，不满于当时世俗社会的种种虚伪，采取了过
分遗世独立的态度，甚至把正常的应酬与客气也往往看作是虚
情假意了。朱生豪有一段文字就很好地表露了这种心态，他说：
“跟别人在一起的时候，我总是格外厌世的。今晚是本级在上海
的学欢送陈尧圣出国，虽然都是老同学，我却觉得说不出的生
疏。坐在那里，尽可能地一言不发，如巢别人问我什么，便用最
简短的字句回答，能用点头摇头或微笑代替则以之代替。我总
想不出，人为什么要讲那些毫无意义、毫无必要的“你好，、“忙
不”、“放假了没有’、“几时来拜访’、‘不敢当”、‘请过来玩玩”一
类的话。”
朱生豪的这种性格是比较适合于作诗人的，因为外在的木
讷正有助于其丰富的内心体验，但是如果处于社会中的话，则肯
定是寸步难行。毕竟我们的社会并不需要太多的诗人，毕竟并
不是每个人都有作诗人的才质，作为社会中绝大多数的普通人，
如果要想在我们这个充满机遇又更加复杂的变革年代有所作为
的话，就必须要学会从广泛的社会接触中去探索道路、培育实
力，而学会应酬则是这种交往的入门功课。
2. 情绪法则
所谓的情绪法则，是指情绪会影响和决定一个人的交际态
度和处事方式，并进而影响到整个交际的后果，因此，情绪是人
际交往过程中不应被忽视的一个重要方面，它会对人际交往起
第四章‧老实人为什么常常吃不开
到重要的甚至是决定性的作用。无疑，人在本质上是一种理性
动物，目的性、计划性以及对后果的预期使他们有别于其他动
物，但是，不可忽视的是，人同样也是一种有血有肉的感情动物，
更是一种变化微妙的心理动物。这便意味着大量的非理性因素
将会在人际交往中发挥作用，对一个人的态度和行为产生重要
影响。而在日常的社会交往中，对人的影响最大的恐怕就要算
情绪这种非理性因素了，别看情绪往往只是种说不出的感觉，
可是如果你忽视它却可能误了正事，如果你能学会调控和利用
它，则可能会有意想不到的收获，使次要因素发挥出决定性的作
用。
情绪往往可以决定一件事的办与不办。原则是纸面和口头
上的东西，它具有一定的规定性和约束力，但是对它的贯彻有赖
于具体经办人员的主观判断和工作积极性。没有哪项原则可以
规定生活的全部内容，原则总是要落后于实践的发展，原则之间
总会有空隙也可能有矛盾，这就意味着，在现实生活中，特别是
涉及到具体操作的领域，原则不可能得到百分之百的贯彻，变通
原则，突破原则的事时有发生。此外，社会上还有大量的原则模
糊区存在，我们也可称之为“灰色地带”，人们对灰色地带的东西
往往难以给出一个明确的定性，怎样对待这些事物往往要取决
于当事人的主观看法，在这里，原则只有参考价值而没有强制
力，这样，办与不办就成为两可之间的事，这时某种情绪就会在
其中发生作用。面对同样的事，不同情绪的人就会有不同的反
应，而不同的反应则会带来大不相同的结果。
杜维诺面包公司远近闻名，他们的面包不但质量好，而价
格便宜，公司有着良好的信誉。多年来，杜维诺一直试图把面包
推给一家大饭店，可是却没有成效。一连四年，他每天都给那家
饭店的经理打电话，甚至还在饭店里开了个房间，住在那里谈生
老实人启蒙
意，但饭店经理就是不买他的面包。
杜维诺是一个意志坚定，不达目的不罢休的人。他总结四
年来的失败教训，决定从了解饭店经理所关心的事情入手，寻找
突破口，不久，他便了解到那位经理先生是美国饭店协会的一名
会员，他十分热衷于这一协会的活动，并且被选为饭店协会的会
长。不管协会的会议在什么地方召开，他都不辞劳苦地去参加。
了解到这一情况之后，第二天，杜维诺便去拜访经理先生。
但这次他绝口不提面包的事，而是谈论那个协会。经理先生十
分高兴，跟他谈了半个多小时，而且还兴奋地要求杜维诺先生也
加入这一协会。
几天后，这个饭店的采购部门给杜维诺打来电话，让他马上
把面包样品和价格表送过去。杜维诺喜出外地赶到饭店，饭
店采购部门的负责人笑着问他道：“我真猜不透你使了什么绝
招，使我们的老板赏识你。”
杜维诺的面包尽管价廉物美，但四年多竟连一个面包屑也
未能推销给那位饭店经理，后来，他仅是表示一下对那位经理所
关心问题的兴趣，就立刻如愿以偿。是什么原因呢？并不是杜
维诺的面包吸引了对方，而是杜维诺博得了对方的好感，而且，
这种好感并不是基于理性的计算，仅是出于一种热心和兴趣。
由此我们就可以看到情绪会对办事顺与不顺、成功与否起到多
么大的影响作用了。
情绪还会决定办事的效率。一件事情应该办，但是如何去
办、效果如何却要取决当事人的具体情况。如果对方的情绪高，
有积极性，办事的效率就会高，时间短且质量好；反之，则会拖拖
拉拉，敷衍了事，给你带来无穷的烦恼和极大的不便。所以，在
儿乎所有的组织理论和领导理论里，都特别强调对人的励，强
调调动他们的积极性。无疑，理解人的情绪的微妙作用并懂得
第四章老实人为什么常常吃不开
驾驭它的人，将会大大提高自已在既定投入下的产出，更好地实
现自己的自标，获得事业上的成功。
芝加哥报的记者里契就长于此道。一次，他去采访胡佛总
统，开始总统只是用淡漠的单音节词含糊地应答，这使里契不禁
感到一筹莫展。这时，他们乘坐的汽车经过一片荒芜的山野，里
契灵机-动，望着窗外的景物说：“喉，这里仍然用铁锄垦掘矿
产，多么可惜啊！”
胡佛听到这句话，注意力立即集中到里契的身上了。里契
的这句话是有意而发的，因为他知道胡佛总统是一个矿学专家，
一定会对他的话产生兴趣的。
里契看到胡佛也开始注意他了，于是就丢下原来的制订的
采访提纲，就势把矿务问题展开来同胡佛论讨了一个小时，接着
文逐渐引申到石油、邮航以及矿务工程上，顺利达到了采访目
的。
既然情绪在交际当中具有这么大的作用，那么如何对待情
绪就显得尤为关键了。而老实人由于认识不到情绪对原则性所
具有的重大影响，所以往往不能正确地看待情绪，并且在多数场
合下不能做到正确地对待情绪问题。下面，我们将针对老实人
的这些问题，提出一一些应对策略，谨供参考。
第一，关注别人的情绪。就是要提高对情绪重要性的认识，
增加对别人情绪的敏感度，学会注意观察他人的心理反应和情
绪变化。这是正确应对情绪问题的基础和前提。老实人在这方
面的问题，就是忽视对他人情绪的感知，表现为“没有眼头见
识”、“不大识趣”。
第二，照顾别人的情绪。就是要学会用宽容、理解和忍让的
态度去对待别人的不良情绪。每个人都可能遇上不开心事，每
个人都可能有心情不好的时候，如果你能用宽阔的胸怀去容纳
老实人启蒙
对方，那就会减少许多不必要的摩擦和冲突，并赢得对方的尊重
和好感。
第三，顺应别人的情绪。就是要在承认对方具有某种情绪
的事实基础上，适时调整自已的应对策略，特别是在我们有求于
人的情况下，更应如此。顺应别人的情绪，就是并不急于分辨敦
是敦非，就是在接受现实基础上以形成最有利的结果。比如说，
领导心绪不好的时候，你去汇报工作，结果被领导臭骂了一通，
虽然你知道自已并没有多大的错，虽然你对领导的粗暴很不满
意，那么你是该选择顺应还是选择反抗？心理学家的建议是，硬
着头皮让领导发泄完怒火，等他精疲力竭、恢复理智后，再作解
释。如果我们仅从“我没错就不应受责备”这条原则出发来考虑
这一问题，那么大吵一架几乎是不可避免的，尚题将会变得更为
复杂。
第四，调控别人的情绪。就是要掌握情绪活动变化的规律，
采取主动的方式影响、引导、调节和控制别人的情绪，以便达到
最有利于已的目的。这是对待情绪问题的较高境界，也是一门
极富艺术性的学问。运用好这门学问，就可以化解不良情绪，激
发积极情绪，把许多人的力量调动到一点上，从而把事情做成
功。可以说，学会调控别人的情绪是做领导的必修课。
而老实人不懂得顺应别人的情绪，更不会调控别人的情绪，
他们不会说好话、讲软话，把“看人脸色”行事视为见风使舵、谄
谗逢迎；也不懂得安慰人、激励人，把调动人的积极性的技巧和
策略统斥为玩弄权术、投机取巧。这样做的结果是，即使大家自
标一致，合作起来精神也不舒畅。而我们生活中更多的情况则
是要有求于人，在这种情况下，老实人最深的感受恐怕就是既办
不成事又惹一肚子气了。
商人施路华就是一个操纵人心的好手。
第四章‧老实人为什么常常吃不开
一次，他在-个宴会上遇到了宾夕法尼亚州的木材代理商
理察。理察是个自卑感很重的人。因为他的自卑感作票，他对
什么都怀疑。幸而他的太太是个极能干的人，社交手腕高明，替
他拉来了不少生意，使得他的财产日益增多。所以他的朋友都
称赞他娶了一位好太太。可是理察先生一听到这样的赞美，脸
上就挂不住了，总是嘟着嘴巴，默然地走开了。施路华正想跟他
签订个长期代理合同，以便把伐木场生产的木材销售到宾夕
法尼亚州去。可不巧的是，这时理察正因别人赞美他的太太而
生气。施路华想了一下，便含笑上前跟他打招呼：
“理察先生，你来得正好，我们正在谈论着你呢？”
“啊？”理察怀疑地警他一眼。
“我们正在争论一个话题。有人说，你的一切生意都是你太
太主持，你自己作不得主！”说到这里，施路华故意把话顿了一
下，看看他的反应，然后继续说下去：“我不同意这种说法。我认
为你理察先生是个很能干的商人，什么事情都能够兼顾到，不过
为了尊重女权，便把一些次要的事让给太太去做，自己已则处理那
些较重要的事情。你认为我这个说法对吗？理察先生。”
“，很对。”理察先生笑了，他把施路华拉到一劳，当作是知
己。
第二天，施路华便顺利地拿到了那个合尚。
3.表现法则
所谓的表现法则，是指由于社会和人类本身的复杂性，在人
际交往的过程中，人们不可能实现直接彻底的沟通和对彼此的
真实全面的认识，人们只能通过间接的方式即根据对方的外在
表现来加以判断。换个角度说，就是一个人若想为社会所了解
老实人启蒙
和承认，仅强调自己的动机良好或才能卓越是不够的，他还要努
力把它们表现出来，并且使表现的效果与自己的情况相一致。
表现法则所依据的理论基础是社会学研究中的“黑箱原
理”。黑箱原理讲的是，当我们对一个事物的内部一无所知而文
无法进入到其内部进行研究的时候，我们就把这一事物当作是
一个“黑箱”，只能通过输入某种信号并根据其输出结果进行瑞
测的方式来认识其内部结构。人就是一一个典型的“黑箱”，他们
出于心理安全、自我保护以及生存需要等考虑，往往自觉不自觉
地把自已掩盖起来，有时甚至还制造许多的假象以迷惑他人，所
以人在本质上是无法认识的。人类之简之所以会出现阴谋、背
叛、欺诈等种种不幸的事件，皆出自这种不可认知性。这样，人
与人之间的交往基本上遵循的就是这样一个模式，即：先发出一
个试探信号，看对方反应如何，根据这种反应对其真实情况进行
判断，然后再发出一个试探信号，·如此不断地重复，经过去
伪存真、反复比较，就可以大体得出对对方的一一个基本看法。但
是这种看法也并不能算作是一个真实无疑的结论，认识人是需
要长期不懈进行下去的工作。
在对“黑箱原理”有了一个大致的了解之后，再回到表现法
则上来，我们认为，表现法则有两层含义特别值得老实人注意，
这两层含义是：
（一）社会所承认的才能就是一个人所表现出来的才能。
在社会中，我们经常可以看到这样的现象，一个人的才能并
不突出，功底也很一一般，但是他能说会道，善于表现，很快其闪光
点就得到了别人的注意，结果受到重用。而有的人呢？才华横
溢，但秀于内而拙于外，根本不为人所知，领导需用人时也想不
到他，结果被埋没，时间一久，随着人才竞争的加剧，很可能就会
被淘汰。许多人因此而埋怨世上的伯乐太少，变得消极厌世、愤
第四章‧老实人为什么常常吃不开
世嫉俗。固然我们不能排除一些有眼无珠的理象，但这些人也
应该从自身寻找一下原因。原因就在于表现法则所揭示的一一条
社会运行规律，即：社会对一个人的认识和回报，并不是根据他
的潜在能力，而是根据他实际表现出来的、有目共赌的、具有成
效的东西。老实人认为自已品德好、有能力，也做了不少工作，
就应该获得机会和回报，但是社会并不了解这一点或对此并无
深刻的印象，怎么给你呢？一块真金如果不发光，在别人眼里也
与砖瓦土块无异。
因此，在现代社会，要想在激烈的人才竞争中迅速地脱颖而
出，就要学会包装自己、宣传自已、表现自己、推销自已，要想方
设法把自己最闪光的地方展示给别人，要用积极主动的姿态去
引起别人的注意和好感。很多的事例都表明，一个人的自我表
现情况如何往往决定着一个人的成功机率，在某些情况下，有时
外在现象比实质内容更具有决定作用。
1961年，美国政治中出现了一件出人意料的大事。仅次于
美国当任总统艾森豪威尔的社会政治人物尼克松竟败在肯尼迪
手下，致使肯尼迪以美国历史上最微弱的总统竞选差额49.9%
比49.6%获得了授权。
尼克松在多次施政演说中都表现不俗，他思维敏捷，口齿伶
俐，意志坚强，经验丰富，以密严谨、铿激越的雄辩风格，向
国民描绘了一幅幅动人的画图。而肯尼迪虽然也年富力强，演
说也颇为动人，但总的看来略为逊色。当时的民意测验表明，尼
克松以50%比44%的多数票遥遥领先，从副总统的位置上一跃
而登上总统宝座，几乎是无疑的事，可为什么却输给对手了呢？
只要看一看竞选第一次辩论的情景就恍然大悟了。
1960年9月26日，肯尼迪与尼克松面对美国7000万电视
观众举行了第一次辩论，双方都为此作了紧锣密鼓的准备，但当
老实人启蒙
两人同时出现在屏幕上的时候，两相比较，形势立刻对尼克松构
成了威胁，原来两人的外在形象落差太大了。其实，尼克松并不
是一个形容丑陋、风度寒酸的人，只是一件意外事件的发生使他
受害不浅一一不久前他的膝盖被撞伤，伤痛使他的体重减轻了
10磅，致使衣服显得松松垮垮，人也看上去窝窝囊囊。加上没
周围形成了很深的阴影，偏偏这时受伤的膝盖又疼痛不止，所有
这一切都使尼克松显得樵摔不堪，精疲力尽，可怜巴巴。而这时
的肯尼迪，服装雅致整洁，经常的体育锻炼使这个6英尺1英寸
身高的人，体重保持在195磅左右，显得健康、结实，给人以一种
精神饱满、气宇轩昂、充满自信文富有活力的感觉，他终于赢得
了人心。
美国的竞选制度就是一种通过表现自我来争取选民的认可
的制度，尼克松实力不俗却未能将之最大限度地表现出来，肯尼
迪实力稍逊但却表现得非常优秀，结果呢，选民还是选择了肯尼
迪。这个例子就正好证明了表现法则所揭示的一个道理，即社
会所承认的才能就是这个人所表现出来的才能。
（二）社会评价一个人善恶的标准，是结果而非动机。
在社会交往中，我们可能耳闻目赌并亲身经历过很多这样
烦，或者虽然好事做了却不为人知，结果遭人衔恨；有的人心怀
厄测、包藏祸心，但做出来的事给人的印象却很好，因此迷惑了
不少人。为什么生活中会出现这种“好心没有好报”、坏人却得
佳名的现象呢？原因很简单，因为别人看不到你的内心里去，也
无法确信你的自我标榜，别人只能根据你的行为对他本人或其
他人所造成的后果来推测你的用心。
老实人往往不能理解动机与效果这种区别，以为出于好心
第四章．老实人为什么常常吃不开
的行为必然能取得好的结果，殊不知这样做很可能会给对方造
成伤害。比如，“文革”中许多红卫兵的做事动机就完全是出于
一种纯洁无私的革命热情，但是由于他们的方式不对，所以造成
了许多难以挽回的损失，不仅使自已负疾终生，也得不到受害者
的谅解。所以，我们仅仅有一个良好的动机是不够的，还要注意
方式方法，努力做到结果最优，并使对方能够了解你这种动机。
既然别人是根据你的表现来推测你的真实动机的，那么，我
们在学会向别人表现自已的同时，也应该掌握“藏”的艺术。有
些事情，虽然我们的动机不坏，但却不宜直白地表露出来，这样
对已对人都不利，反而会招来别人不好的评价。毕竟竞我们每个
人都会有自私自利的想法，都可能会有一些缺点和不足，如果我
们把它们也都毫不掩饰地表现在别人面前，对自已的形象肯定
是一大损害，也不利于事情的成功。正确的做法应该是，着力突
出自已的优点，淡化或回避自已的缺点。因为优点是最受人欢
迎的，也能宽或迫不得已地接受。
魏晋南北朝时期，王氏家族有人谋反，有人劝皇帝尽诛其九
族。司空王导闻讯后，便带了二十多个宗族，每天到朝中待罪。
一日，正逢周颚将要入朝，王导便呼道：“伯仁（周题字），以百口
性命烦累卿！”意思是希望周题为他求情。周题却直进朝堂，昂
然不顾，似未听到。入朝后，见到皇帝，他又说王导之忠诚，尽力
解救王氏族人。皇帝就采纳了他的进言。
周题喜欢饮酒，大醉了才出朝门，王导还守在门外，文呼周
题，周题并不答言，向左右戏言：“今年杀了诸贼奴，取斗大金印
系在肘后。”听起来是要杀人以求荣华的样子，出朝后却又上表
章申明王导无罪，言辞十分愿切。王导不知，甚为忌恨之。后
来，皇帝果然赦免了王导一族，并委以重任。
后来便发生了王敦之乱，王氏家族开始掌握朝政。周颚因
老实人启蒙
其性情耿直、忠贞不屈而受到王敦的怀恨。当时便有人劝他回
避王敦，周题说道：“我身为大臣，朝廷丧败之时怎么可以在草间
求生，投奔外邦呢！”正巧王敦有个叫吕猗的参军，性情邪谄
傻，他向王敦进言，极力主张除去周题和戴渊，王敦素来忌恨二
人之才，认为此言有理，便问王导：“周、戴极有名望，登三司之位
该没有疑问吧？”王导不语。又问：“若不任三司，只应当做令仆
吗？”王导又不答。王敦便道：“若是这样，只好杀了。”王导仍然
一言不发。王敦遂命部下收捕周题、戴渊二人，并将之杀害。
后来，王导整理中书省文案，看到了周题救自已的表章，不
禁痛哭流涕，说道：“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。幽寞之中辜
负了良友。”
周题确实是一个正直忠贞的好朋友，好下属，但是他性情不
羁，缺乏深谋远虑。他救了别人的命，却故意不让对方知道，而
且还要开玩笑吓晓对方，结果引起误解，给自已带来了灾难性的
后果。周颚之所以这么做，毫无理性可言，我们只能用其只求问
心无愧、不求任何回报的性格来解释。这是种非常典型的老
实人态度、老实人做法，其结局也非常典型，颇值我们深思。
4.人性自利法则
所谓的人性自利法则，就是说人的自然特性和求生本能决
定了人在这个世界上的主要活动是为了实现自身的生存与发
展，人们的主要行为都是从这一自标出发并以之为最终指向的，
人性的基础便是自利。这一法则的提出，对于许多老实人来说，
可能是难以接受的，因为传统教育告诉他们：人性本善，而正统
道德又教导他们要大公无私。在老实人看来，一个充满着自私
自利的社会不仅是不合理的，而且似乎也是无法存在的。其实
第四章‧老实人为什么常常吃不开
这实在是一种误解。
我们说人性的基础便是自利，这并不等于说自利是人性的
全部内容，我们并不否认人性中有利他的动机，我们只把自利作
为是人性中第一的和主要的方面，这符合我们的经验和常识。
虽然社会上可能有一小部分人具有大公无私的高尚情操，虽然
每个人身上都可能会有超越了利益局限的理想主义情，但是，
对于社会上绝大多数人而言，争取个人生存，实现自我价值乃是
其最主要的追求目标。一个人只有保证了一般水平的生活之
后，才谈得上道德，才谈得上公益，才有资格谈公私兼顾甚至大
公无私，这正是古人所云“仓漂实而知礼仪”的道理。而反过来
说，中国传统文化一向以大公无私作为做人的最高标准，可是古
往今来能达到的这一标准的又有几人？而借大公之名以行大私
之欲的事又是多么的数不胜数啊！
阐明和揭示人性自利法则，对老实人不乏是种冲击甚至是
打击，但却很有启蒙价值，人性自利法则至少从下面两个方面对
我们有启示作用：
（一）要承认追求个人利益的合理性。
既然自利是人性中固有的一部分，那么，人们追求自已的个
人利益就有其正当性，我们承认这一点，将会对自已的交际活动
产生重大影响。首先，我们就会把人们的自利行为看作是一种
正常现象，而不是一种不道德的反常现象；我们就会少一些对人
的厌恶感、而多一些心平气和的理性判断。其次，我们转而也不
必为自己的某些自利打算而感羞愧，从而学会在社会交往中为
自已的发展作出某种利益上的规划和安排。最后，我们会进而
懂得去照顾别人的利益，因为一个聪明人会懂得，给别人带来利
益的人才能够从别人那里获得利益，极度自私者仅有短期利益
而没有长期利益。因此，通过理解和领会人性自利法则，老实人
老实人启蒙
将会在思想和行为上发生某种深刻的转变，这种转变将使他们
变得更加务实，更加强大。
可能有人会提出反对，他们说，现在社会就够乱的了，损人
利已、坑蒙拐骗的事时有发生，你还大讲人性自利，这不是惟恐
天下不乱吗？其实这是一种误解。
：从经济学上讲，人的自利性并不会危害社会，而是有益于社
会的。经济学认为，在市场竞争机制完善，政府作用发挥正常的
情况下，人们的那种主观上损人的动机在客观上是无法实现的，
而且客观的结果恰恰相反，即能够有益于社会。这就是所谓的
“主观为自已，客观为别人”。比如说，有人开商店的初裹是挣
钱；但是其效果却是方便了人们的生活，促进了商品的生产和流
通。如果你以次充好，可能会有短期利益，但受到欺骗的消费者
将会对你失去信任，从长远看你自已是吃亏了。
现代经济学之父，《国富论》作者亚当·斯密讲的很清楚，他
说：作为生产者，每个人都力图应用他的资本来使他所生产的产
品得到最大的价值（利润），在主观上他并不企图增进公共福利，
也无法感知他所增进的公共福利有多少，他所追求的仅仅只是
他个人的安乐、个人的利益。在这样做时，有一只看不见的手
（市场机制与价格体系）引导他去道求一种目标，而这种自标并
不是他主观上打算追求的东西。由于追逐自身利益，他经常无
意识地促进了社会利益，这种无意识的效果，要比他真正想（主
动）促进社会利益时得到的效果大得多。
所以，真正可怕的并不是每个人都在追求自已的个人利益，
而在于每个人都意识不到或无心保卫自已的正当利益。当别人
侵犯了你的利益时，你不敢去反抗，这就等于是纵容了不公和强
权；当有某种利益出现时，你不愿去争夺，因此，我们这个社会才
会变得如此缺乏活力，失去创造力。如果每个人都是自己已利益
第四章‧老实人为什么常常吃不开
的护卫者，那么小偷和强盗就不会有横行的市场；如果每个人都
去积极地参与竞争，那么就会使社会上的每件事都能做得更好，
无论是单位的领导、商场的服务还是工广的产品都可能是最优
秀、最能满足大众需求的。
由上可见，老实人太多了对社会的进步和人类的进化并没
有太大的好处。老实人不懂得人性自利法则所蕴含的深刻道
理，就不能认识到自身的这种局限性。我们启蒙老实人，就是要
扬长避短，破除这种局限性。
（二）不能对人的道德有太高的要求。
虽然人的自利动机会在客观上促进社会福利，但是由于完
全公平的竞争和完全公正的政府从来就没有出现过，所以，人的
自利性在某些条件下就会演变为贪婪的自私行为。这并不合
理，但却是情理之中的事。既然社会上绝大多数的人是自利的，
既然在缺乏约束的情况下人们会变得自私，那么，我们就不能用
太高的道德标准来要求别人，就不能在人际交往中彻底地贯彻
道德第一的准则。我们就应该学会宽容别人的弱点，也只有这
样，老实人才能够逐渐改变对世界的消极态度，扩大自已的交际
范围，以一种正常的心态去看待社会上的人和事。
不能对人有太高的道德要求，还意味看我们对道德的作用
不能有太多的幻想，更不能过分地依赖道德。无数事实证明，道
德作为一种自我压抑性的利他行为是缺乏可靠的约束力的。也
就是说，旦外在约束发生了缺失或个人利益受到了严重威胁，
道德就会象薄纸一样脆弱。这就告诉我们，老实人实在应该多
一些心眼儿，多一些防范意识，以免吃号亏上当。我们要讲信用、
讲人情，但更要有法律观念和自我保护性的措施，只有这样，我
们才能在市场经济中站稳脚根，不会栽大跟头。一位推销员曾
经讲过，有儿年中国的市场秩序特别混乱，他经常受自已老乡的
老实人启蒙
骗。那些老乡往往会以人情相笼络，声称自已的买卖很大，决不
会骗本乡本土的老乡的那点儿辛苦血汗钱。结果呢，往往是这
种人骗起人来最黑。货一一到手，鬼影子都找不着了。而耳，也没
什么凭证或法律合同可用来告他。
老实人受传统教育的影响，往往比较善良，容易信任人，所
以也容易吃亏受骗。我们在这里要提出告诫的是，在关键时刻，
一定不要太相信人的道德，把全部法码压在一个不可知的道德
上，结果很可能不堪设想。老实人应当从下面这个例子汲教
训。
前国民党陆军上将、浙江省政府主席陈仪将军，因不满于蒋
介石的独裁统治，在职期间实行了些民主政策。1949年春夏时
节，陈仪联络京沪警备总司令汤恩伯，密议反蒋起义的大事。汤
恩伯是陈仪将军的心腹学生，是他多年培养、一手提拔起来的得
意门生，两人亲如父子。汤恩伯对陈仪素来是毕恭毕敬，言必称
恩师。汤恩伯曾因打败仗而被蒋介石当众踢出门外而深根蒋
氏，这导致他同意与陈仪一同反蒋。但后来，狡猬的蒋经国答应
由汤恩伯处理留在上海的20万两黄金和全部物资，并将汤恩伯
部全体高级军官的家属送到台湾。汤恩伯在小蒋的利诱之下，
遂改变了反蒋的打算。
时局越来越紧张。陈仪派出代表，带了起义声明和他的亲
笔信去上海见汤恩伯。汤热情接待了陈仪的代表，表示同意起
义声明。
不久，陈仪就遭到速捕。蒋介石有三个地方供陈仪选择：奉
化、台湾、衢州，州有汤恩伯的住宅。陈仪对汤恩伯这个“得意
门生”仍深信不疑，就选定了衡州。这时，有人告诉他，汤恩伯已
出卖了他。陈仪还自言自语地说：“这，这不可能！”
1949年6月，陈仪被押到台湾受审。在军事法庭上，汤恩
第四章‧老实人为什么常常吃不开
伯出庭作证。陈仪这才恍然大悟。6月18日，陈仪将军被处以
死刑，时年69岁。
可见，当初汤恩伯声声感谢恩师之时，不过就是为了借着陈
仪这个梯子往上爬，两人有感情不假，但却是真心难测。后来，
汤恩伯同意反蒋，也是因为自己受到过蒋介石的羞辱的缘故。
一旦对方用重利加以收买，羞辱也就不顾了，恩情也算不上什么
了，统统可以不要。从这儿我们可以看着得出来，在个人利益面
前，某些人的道德是多么不可信任，在人的本性中又深藏着多么
可怕的东西。
5.利益群体法则
所谓的利益群体法则，就是说利益群体之间的合作与斗争
是推动一个社会发展的决定性力量，它表明，我们的社会不可能
是单纯地在社会理想和群体规范的统率之下运作的：它还启示
我们，要想在社会发展中发挥一定的作用，就必须要善于团结和
利用利益群体的巨大能量。老实人不能认识到这一点，就显得
过于理想化和简单化，并使自已时常陷于一种孤立无援的境地。
恩格斯就曾运用唯物辩证法的分析指出了社会发展所遵循
的某种规律。依据恩格斯的分析，历史的发展所以会有这样的
轨迹，乃是由各种互相交错的追求自我利益的意志所造成的历
史作用的结果。以力的合成原理为喻来说明这种情况：两个分
力的合力可用平行四边形的对角线来表示，而历史的合力正象
是无数个分力所形成的平行四边形的对角线。由于人们之间的
意志的相互冲突，就可以引伸出无数相互交错的合力线，而最后
得出的合力线和其中任何一根线都不一致。把这些哲学语言翻
译成大白话，那就是说，历史并不按任何人的意志前进，同样也
老实人启蒙
不是完全遵循群体规范法卿运行的，它是各种利益群体为实现
自身的特殊利益而相互斗争、彼此合作的结果。既然每个利益
群体都有自己已的特殊利益，这种特殊利益又不一定完全符合大
多数人或群体的利益，那么，在为实现这些特殊利益而进行运作
的过程中，局部地、暂时地弱化和违背群体规范法则的事就会时
有发生。这说明，社会的发展并不是像老实人所想象的那么简
单，群体规范、道德准则并不能得到彻底的实行，更不能从根本
上决定社会的前进方向，要实现我们的美好构想，就必须要从利
益的角度去建立自已的利益群体，利用群体的力量来发挥实际
影响力。
现代社会是一个组织性的社会。社会化大生产所导致的社
会大分工，要求人们必须组织起来，才能把事做成。比如，要参
与政治，你就必须首先要加入某个政党；要做生意，则需要注册
自己已的公司。靠一个人单打独斗，只要努力，也会有成绩，但是
很难把事业做大，更不具备竞争力和影响力。我们之所以要进
行交际，并不仅仅是出于倾诉的需要，最主要的目标还是要培育
自己的人际资源网络，通过这一网络把许多有相互需要的人联
合起来，为实现自已的某一目标而共同努力。老实人不懂得从
利害关系出发营建自已的利益群体，也不愿意主动地去参与利
益群体的活动，所以就得不到别人的扶持、帮助和提携，很难有
所成就。让我们不妨看一看汽车大王福特是如何建立起符合自
己自标的利益群体的。
本世纪初，人们对福特的争论很大，支持拥护者说他是美国
工业的“圣人”，用“汽车文明”取代了“马车文明”。而持反对态
度的人一一主要是一批自然主义者，则说他是“罪人”。他们强
烈秤击工业污染和汽车污染，指责汽车会杀人对大自然的欣
赏。
第四章老实人为什么常常吃不开
在这群反对者中，有一位德高望重的老作家，他就是73岁
高龄的鸟类爱好者巴勒斯，他也是个自然主义者，他对汽车也表
示了一定程度的反对。一天，他出乎意料地收到福特的一封信，
说自已酷爱读巴勒斯的书，并决定赠送一辆福特车以表示敬意。
福特的真实目的其实是想通过这个有影响的老人来制造舆
论。他说服了老人，使他相信，有了汽车将会使他更有机会接近
乡村，接近自然。老人勉强上了车，福特让一个年轻人他去兜
风。这个年轻人热情地教巴勒斯开汽车。一旦老人学会了驾
驶，他就来了兴趣。不久，人们就经常看到一个头戴礼帽、白胡
须随风飘荡的老人握着方向盘在纽约州的原野上来回穿梭，周
游于各处观鸟场之间这幅图景就像一则广告，向人们宣示：
汽车与大自然并不矛盾。这个德高望重的自然主义者同汽车的
“和解”使得公众中赞扬汽车的人也越来越多。
福特还通过巴勒斯来争取其他的自然主义者。他告诉那些
人，自己已也爱好野生动物和大自然，他决定支持一项保护鸟类的
提案。他动员起全国各地的福特汽车商游说国会议员，还敦促
地方学校学生和野生动物协会出面支持，终于使提案在国会获
得通过。
为了表示感谢，巴勒期专程去福特家中为其庆贺50大寿，
并邀请福特夫妇去美国自然主义的起源地一一马萨诸塞州作
客，拜谒美国自然主义思想家梭罗、爱默生的旧居和陵墓·…。
福特欣然而往。有巴勒斯带路，福特也就轻而易举地把汽
车开进了自然主义的“圣地”中去·当然，反对的呼声也就逐
渐平息了，汽车逐渐为美国人接受、喜爱，并开始进人人们的家
庭。
老实人启蒙
二、老实人的表现不适应现代商业社会
现代商业社会的到来对人们的生存和发展提出了
新的要求和挑战，其特有的一些运作法则和价值理念
使老实人表现得更加不适应。这种不适当性主要体现
在以下几个方面：一、不善于了解人性，满足需求；二、
不善于突出优势，包装自己；三、不善于主动沟通，与人
合作；四、不敢突破规则，承担风险。
在传统社会里，老实人常常吃不开，《窦娥冤》里就曾有这样
的控诉一一“为善的受贫穷又命短，作恶的享富贵又寿延”。而
随着现代商业社会的来临，我们发现，老实人面临着更严重的生
存危机，如果他们不能针对商业社会的需要和自身存在的弱点
作出适应性调整，那么很可能又会成为新一轮的、更加残酷的人
才竞赛的落伍者，更加吃不开。
现代商业社会是人类文明发展到一定阶段的产物，它既为
我们带来了巨大的机遇，又对人提出了更新的挑战和更高的要
求。现代商业社会核心和基础的部分就是市场经济，市场运作
所遵循的一套法则使我们的社会生活发生了革命性的变化。本
节就将研究这些原则及其影响，并阐述老实人的不适应性表现
在哪里。
在下面这四个重要方面，老实人的表现很不适应现代商业
社会的要求：
第四章‧老实人为什么常常吃不开
1.不善于了解人性,满足需要
市场经济是一一种商品经济，商品的出现对人类生活的各个
方面的影响具有革命性的意义。商品是一种用于交换的产品。
它被生产出来的目的就是为了卖出去，而能否卖得出去，能卖出
一个什么样的价钱，从根本上说，就要取决于别人需要什么。这
就是所谓的“供求关系决定价格”的规律。这一规律告诉我们：
一件东西即使是再好，如果不能满足别人的某种需求，不能够拿
到市场上去交换，这件东西就没有价值。
因此，现代商业社会最主要的社会关系就是一种交换关系，
通过交换，入们彼此的需要得到了满足，也只有通过交换，任何
一种商品的价值才能够得到衡量和体现。你的东西能否被别人
接受，其中有它的价值衡量标准，而别人接受与否又要取决于别
人是否需求。如果我们不能学会了解别人的需求，不能用自已
的某种东西满足别人的需求，那么我们就无法通过交换来获取
自已所需的东西，就无法实现自己的生存，使自已不断获得发
展。所以，了解人、了解人的需求乃是现代人成功的重要因素，
无论哪行哪业，这都是一句至理名言。
老实人对人性缺乏了解，也蔬于体察人的需求，更不愿主动
地去满足别人的需求，进而也就谈不到激发别人的需求了。他
们把这些东西都看作是“小人之术”，是不道德的东西。这种思
维障碍使得他们变得无足轻重（因为无法给别人带来好处），并
使自已陷入利益循环不畅的困境（因为无法通过交换从别人那
里得到好处）。
19世纪中期，美国的资本主义经济正处于急剧发展之中。
当时，从加州传来了发现金矿的消息，许多人都认为这是一个发
老实人启蒙
财的好机会，因而纷纷奔向加州。在这支庞大的淘金队伍中，就
有年仅15岁的小农夫亚默尔。他历尽艰辛赶到加州，可经过一
段时间，他同大多数人一样，没能挖到一两金子。淘金梦绚烂无
比，但是艰苦的野外生活却令人难以忍受。尤其是气候干燥，水
源奇缺，让寻找金矿的人尝尽了无水解渴的痛苦滋味。
许多人一一边找金矿，一边在不停地抱怨。这个说，谁让我喝
一壶凉水，我愿付他一块金币；那个说，谁让我痛饮一顿，千刀
杀的才不给他两块金币；甚至有人声称要出三块金币。
说者无意，听者有心，亚默尔陷入了沉思。经过权衡，他毅
然放弃了找金矿，将手中的铁镐由掘金矿变成了挖水渠。他从
远方将河水引进水池，经过细沙过滤，成为清凉可口的饮用水。
然后将水装在桶里，运到山谷里一壶一壶地卖给找金矿的人们。
当时，有人嘲笑亚默尔胸无大志：“千辛万苦到加州来，不去
挖金子发大财，却干这种蝇头小利的生意。这种小买卖在哪里
不能干，何苦老远跑到这里来？”亚默尔对此毫不介意，继续卖他
的饮用水。结果呢？许多挖金者深入旷野荒山最后还是空手而
归，有些人甚至忍饥饿，流落异乡，而亚默尔却在很短的时间
内靠卖水赚到了6000美元。这笔钱在当时也算得上是一笔相
当可观的数目了。
2．不善于突出优势，包装自己
市场经济是一种竞争性经济，别人有了需求，就需要有人供
给，而要想在诸多供给者中脱颖而出，你就必须要向别人证明你
是最好的。传统社会的供求模式是“皇帝的女儿不愁嫁”，现代
社会则转而变为“酒香也怕巷子深”，没有自我宣传的意识，缺乏
主动出击的精神，必然会门庭冷落，只能是关门大吉。现代商业
第四章‧老实人为什么常常吃不开
社会无处不在的广告轰炸、公关策划等等，无不是出于这种推销
自己、吸引顾客的需要。
而要推销自已，就要用自已最擅长的东西，最突出的特色去
打动人，使自己已成为一望便知、众所瞩目的亮点。相应地，就要
努力掩盖和淡化自已的弱点和不足。这就是所谓的“包装”。包
装并非是造假，也不是不诚实，它是符合人的本性和习惯的一种
手段，只不过它带有非常明显的利益动机而已。目前，在大型企
业中非常热门的“企业形象策划”其实就是一种包装。
商品需要包装，企业需要包装，人同样也需要包装，因为一
个人被别人所接受的过程同样也是一个自我推销的过程。其
实，人们在社会交往中，总在自觉不自觉地运用包装这种手段，
最常见的就是化妆。化妆就含有突出自己的亮点、掩盖自己的
缺陷的意味，目的无非是能更好地体现自己的修养、气质、风度
和身份，使自己更加悦自怡人，获得别人的认同。在人际关系中
运用包装手段，可以使你更快地得到别人的注意，也更好地表现
自己的实力，从而会使你获得更多的成功机遇。也就是说，如果
你是干里马，就一定要跑起来，做出样子来给人看，让别人信服，
不要秀于内而拙于外，表现的像匹庸马、劣马。因此，我们可以
：说，只有在你看起来非常优秀的情况下，你才有机会证明这种优
秀，进而别人才会接受你的优秀，你才会获得发展，从而变得更
加优秀，更具有竞争力。
老实人不爱表现自己，使自己的优势得不到突出的显示，对
自已的缺点也不懂得巧妙地加以掩饰，在人才竞争中就会处于
劣势。受不到别人重视的人，身价就不会很高，自然别人不买
帐，所以就吃不开。
一次，一位名叫基泰丝的美国记者来到日本，准备在日本的
奥达克余百货公司买个唱机，作为见面礼送给在东京的亲友。
老实人启蒙
日本售货员彬彬有礼，特别为她挑选了一台包装盒尚未启开的
机子。
回到住处，基泰丝开机试用时，却发现该机没有装内件，根
本无法使用。她不禁火冒三丈，准备第二天就去奥达克余交涉，
并迅速写好了一篇新闻稿，题目是《笑脸背后的真面自》。
第二天一早，就在基泰丝要动身之前，忽然接到了奥达克余
打来的道歉的电话。50分钟后，一辆汽车赶到了她的住处。从
车上跳下来奥达克余公司的副经理和提着大皮箱的职员。两人
一进客厅便俯身鞠射，表示特来谢罪。除了送台新的合格的
唱机外，又加送蛋糕个、毛巾一套和经典唱片一张。接着，副
经理文打开记事薄，宣读了一份备忘录，上面记载着公司通宵达
且为纠正这一失误的全部过程。
原来，昨天下午4点30分清点商品时，售货员发现错将一
个空心货样卖给了顾客。他立即报告公司警卫迅速寻找，但为
时已晚。经理接到报告后，马上召集有关人员商议此事。当时
只有两条线索可循，即顾客的名字和她留下的一张“美国快递公
司”的名片。据此，奥达克余公司连夜开始了一连串无异于大海
捞针的行动。首先打了32次紧急电话，向东京各大宾馆查询，
没有结果。再打电话问纽约“美国快递公司”总部，深夜接到回
电，得知顾客在美国父亲的电话号码。接着又打电话去美国，得
知顾客在东京婆家的电话号码，最终弄清了这位顾客在东京期
间的住址和电话。这期间打了电话合计35次！
听到这一切，基泰丝十分感动，她立即重写了新闻稿，题目
叫《35次紧急电话》。这则报道在报纸上发表后，立即产生了不
小的轰动，它使奥达克余百货公司迅速地扬名天下，从而使效益
大增。此外，该公司对这一一事件的处理过程还被许多大学的公
共关系教材收录进去，成为一则公关经典案例。
第四章‧老实人为什么常常吃不开
奥达克余百货公司的这一系列化不利为有利的行动，其实
形象，换回可能带来的对公司信誉和名声的损害。其良好的效
果非常值得我们借鉴。
3.不善于主动沟通，与人合作
市场经济又是一种合作经济、团队经济。要做成一件事，必
须要有各种学科、各种类型人才的共同努力，必须要依靠组织内
部各成员之间的合作与支持，只有依靠整体团结的力量，才有可
能在商战的险恶风浪中求得稳定的发展。同时，一个组织要生
存，也离不并外在环境的容纳和支持，离不开与外界的沟通与交
流，离不开其他社会成员的理解与支持。
据研究者声称，在日本和其他亚洲新兴工业化国家及地区，
，之所以会有如此骄人的发展速度和企业增长业绩，最主要的就
是因为该地区的企业普遍存在着一种既吸取了欧美现代合理方
法又继承了东方传统文化精华的企业文化。这种企业文化又被
称为是“团队精神”或“集体主义”。这种文化特别强调公司领导
与职员之间的沟通与合作，特别强调通过整体努力来实现企业
的发展目标，因此，职员对企业的忠诚感很强，在企业不景气时
也能与公司共患难，克服困难。特别是那些日本企业，内部高度
团结，这使得它们能够生产出大量优质廉价的商品，在世界市场
的竞争中处于优势地位，以一个资源匮乏的弹丸之地而脐身于
世界经济强国之列。这就说明，现代商业社会最明智，最有效的
生存之道就在于“抱团儿打天下”。
老实人不善于与人沟通和合作，一人独闯天下，就显得势单
力孤，很难有所成就，也很容易在竞争中被击垮。对老实人的最
老实人启蒙
好劝诚，就是引用美国公共关系专家布拉克斯顿的话，他认为
“能和别人有效沟通，而且有吸引对方合作的能力，是使你的事
业达到顶峰的最大助力”。下面，我们就不妨看看大不相同的沟
通与合作能力将会带来多么不同的人生图景。
郭子仪和李光弼两人都是中唐名将，平定“安史之乱”的大
功臣。就军功和军事指挥才能而论，李更胜郭一筹。而就当时
的处境和历史影响来说，李又远不如郭。郭子仪一生历经玄宗、
肃宗和代宗数朝，生前风光，享有美名，死后闻名遐迩，是历史上
富贵寿考四学俱全的少数名臣之一，被视为是封建社会的一个
“完人”。李光弼呢，不仅生前处境不佳，受人逸间，受君王猜疑，
而宜死后也受到不公正对待，被视为大节有号之人。为什么会
出现如此不同的结局呢？这不能不说与他们两个处理上下左右
关系的立场和方法有密切关系。
郭子仪不居功自傲，事尚至诚，“诏命徽之，未尝不即日应
召，故谗谤不能行。”一些想离间和破环他与唐王室之间关系的
人自然无空可钻。在处理与下属关系方面，他宽厚待人，会做顺
水人情，非常关心部属的利益，尽可能满足他们的正当要求，“每
降城下邑，所至之处，必得士心”，因而部下对他感恩戴德。
反见李光弱，此人个性极强，缺少自知之明，不擅长也不屑
于处理上下左右的关系，因受人逸间，为君王猜疑，为左右和下
级不满。结果是君臣关系越闹越僵，个人处境也越来越糟。他
对部属严肃有余，宽容不足，照顾不周。手下将士都惧怕他，甚
至不敢抬头看他。在将士心目中，他只是一个可敬可畏而不可
爱的领导。对于这种人，人们往往是敬而远之，消极服从，一旦
失势，愿意帮助他，为他站出来说话的人自然不多，有些人甚至
唯恐避之不及，结果是“工于料人而拙于谋己”，“谋就自安，而身
益危”。.
第四章‧老实人为什么常常吃不开
4.不敢突破规则，承担风险
市场经济还是一一种创造型经济。市场经济之所以具有长盛
不衰的活力，就在于人们为了满足社会的需求而不断地去创新
去发明，去用更新更好的产品来赢得市场竞争中的胜利。有的
经济学家就曾指出，美国的经济实力之所以始终保持世界第一，
这与其每年世界第一的发明专利申请量有着很大的关系。各种
产品令人眼花瞭乱的更新速度既带动了我们这个社会的高速运
转，同时又成为我们这个社会高速运转的一个象征。世界的日
新月异、变动不居就意味着，我们现存的各种规永远是落后
的，永远赶不上现实变化的速度，因此，这些规则总是在被突破，
总是在改变。举个例子说，当国内的企业正在为VCD的国家技
术标准而争吵不休时，早已有厂商宣布DVD将以更优质、更完
美的技术将VCD取而代之；当你正在为自已新购进一台“奔腾
二代”的计算机而活沾自喜时，几个月后，芯片制造厂就又推出
都意味着游戏规则的一次修改，跟不上这种修改，你落后一步就
等于是落后十步。不敢参与这种修改和突破规则，那么你就永
远做不了这个时代的先锋和领潮人。
就中国自前的状况而言，则正处于一个大转型、大创新的年：
代。我们的改革就是要突破旧制度、旧规则的伽锁的束缚，建立
起一种更合理、更公平、更具有效率和活力的社会制度。一切都
处于不明确状态，许多事物需要新的定义，许多的游戏规则需要
加以修订。改革的总设计师邓小平提出，我们应大胆地闯、大胆
地试。这里的“闯”和“试”就有突破规则、探索出路的意思。突
破某种规则，一时可能得不到理解，但是只要效果是好的，能够
老实人启蒙
使大家都受益，就最终会得到社会的承认，从而成为新的规则。
社会就是在这种规则创新中前进的。
突破规则并不仅仅是一种意识和观念，还是一种技巧和方
法。在市场竞争中，要善于打破常规，更要学会反其道而行之，
独辟蹊径，出奇制胜。有些时候，为了一个大目标的实现，就需
要通过一些非规则、反规则的手段来扫清障碍、加快运作，从而
达到最好的办事效果。商场如战场，用兵之法同样适用于商战。
被日本企业奉为至宝的《三十六计》所提出的种种克敌制胜的计
谋，其核心就是一一条：不按常规行事。
老实人机械、化地看待规则，不懂得规则本身所包含的不
确定性和局限性，只知道“守”规则，不懂得通过“破”的途径去
“立”规则，所以在人际交往中就会消极被动、落后挨打，难以成
有一年，规模庞大的世界博览会在美国芝加哥举行，会上展
览着世界各大厂家的产品。美国赫赫有名的“五十七罐头食品
公司”的汉斯先生，将自已公司的罐头食品也送去参加展览。但
是他万万没想到，博览会的会务人员给他们安排的展位却在一
个最偏僻的阁楼。尽管来参观博览会的人摩肩接，但却很少.
有人光顾汉斯先生的这个阁楼。整整一个星期过去了，汉斯终
于想出一条妙计。
在博览会开幕后的第二个星期，会场中参观的人经常会从
地上拾到一些小铜牌，铜牌上刻着一行字：“拾得这块铜牌，就可
以用它到阁楼上的汉斯食品公司换取纪念品。”数干块铜牌陆续
在会场上被发现。不久，汉斯先生那座无人问津的小阁楼，便被
挤得水泄不通。这下，会场主持人怕阁楼会倒塌，不得不请木匠
设计加固。从那天起，汉斯公司的阁楼，便成了博览会的“名
胜”，参观者络绎不绝。直到地上的铜牌绝迹，依然盛况不减。
第四章‧老实人为什么常常吃不开
与突破规则问题紧密相联的，就是冒险问题。因为突破规
则本身就有着巨大的风险。风险意味着，它既可能使你输光老
本儿，又可能赢回一座金山，风险越大，这些可能性就越大。最
保险的投资往往只能得到最一般的微薄利润，这在市场竞争激
烈、近乎饱和的状况下就表现得更为明显。
事实上，任何一件事情当没发生之前，它都处于一种不确定
的状态，因而我们在事前所作出的-一切努力、所付出的一切代价
都会有风险存在。风险贯穿于人类的一切行为过程之中。企业
经营就是一种风险经营，再明的经营者也不可能完全掌握消
费者的需求和心理，更无法预料对自已生存有重大关系的哪些
外部环境会发生哪些变化。要想获得某种收益，你必须就要首
先进行投入，而再审慎安全的投入也会面临许多不确定性、面临
风险，你不敢承担这种风险，就不可能会获得预期的收益。
市场经济是冒险家一展身手的斗争场。它为你提供了一个
舞台，让勇敢而精明的人去为自已的命运下注。这里以成败输
赢论英雄，要想赢得成功首先必须输得起，输不起的心态便是一
种不敢冒险的心态。古往今来，一个人要做的事情越大，其所冒
的风险也越大；而风险越大，其可能获得的收益也越高。能成大
事者，都是有远见、有魄力的冒险大王，在他们的冒险精神中，既
有勇气的成份，又有智慧的光芒。
普遍而言，老实人比较胆祛，守成有余而开拓不足，往往缺
乏冒险精神，这使他们的事业始终处于一种小格局、小境界和小
发展之中，不能够及时把握住机遇，使自己的事业提升到一个更
大的局面之中。也有些耿介型的老实人看似勇于冒险，实则是
一种鲁葬，是一种缺乏明智认识的盲动，并不能算作是敢于冒险
者。
有人曾向香港工商业巨子霍英东请教他成功的秘快，霍英
老实人启蒙
东的回答是：“能为人之不能为，敢为人之不敢为，即敢走别人没
有走过的路。”回顾霍英东的生，正是这种敢于冒险而不冒进
的精神使他由一个渡轮的加煤工成为了香港的超级富豪。他的
冒险精神从他兴办海底淘沙业上得到了非常集中的体现。
霍英东最初是从航运业发展起来的，然后又抓住机遇成功
地首先转向地产业。但是，随着霍氏地产业的不断发展壮大，香
港地产业的竞争日渐激烈和残酷。虽然凭着他雄厚的财力和羊
富的经验，他完全能够继续在地产业独领风骚。但是，在这个渐
趋饱和的市场上，利润文能做到多大呢？敢于险，乐于迎接挑
战的霍英东又开始思索新的赚钱途径了。
他想到了海底淘沙，这一想法源于他的生意经历：他在建筑
楼房时，常常为建筑材料的事而伤脑筋，海沙就是建材中的必需
物品。他认为，香港岛小地少，建筑用沙大都从外部运入，且需
求量随着香港的发展会日益增大，所以海底淘沙肯定会是一个
很有潜力和前途的行业。
但是，海底淘沙需要把海沙从深数十米甚至数百米的海底
淘上来，又谈何容易。其对机械设备的要求很高，用工时间要拉
得很长，获利的前景难以预测。当时的香港无人敢于问津。但
对敢为别人之不敢为的霍英东来说，却是成竹在胸，他坚信，只
要引进先进的设备，提高劳动效率，海底淘沙就背定能赚取可观
的利润。主意既定，便马上动手实施。
1961年，霍英东从泰国花120万港元买了艘长288英
尺、载重1890吨的大挖泥船，命名为“有荣四号”。当船驶入香
港时，亲朋好友们都为他捏了一把汗：如此巨大的投资，如果血
本无归怎么办？霍英东却爽朗地一笑：“创业是需要勇气的，不·
入虎穴，為得虎子？”
这勇气，这胆量，这精神终于有了报答，“有荣四号”成了霍
第四章‧老实人为什么常常吃不开
英东的“淘金船”。接着，他又派人到欧洲订购了一批淘沙机械
船，用现代化手段取代了落后的人力淘沙。如一艘名叫“曼克顿
中。两年后，他已拥有80多艘各类船只，其中淘沙船达20多
鞭。与此同时，他还一举获得了中国海沙进口专利权，这等于是
垄断了香港海沙的供应市场，成为了香港淘沙业的巨擎。
三、老实人的致命认识错误：我吃不开是
因为我高尚
老实人容易把自己人生的失败归结为品质高尚所
致，其实品质高尚与成功之间并无必然的联系，成功在
很大程度上是一件具有高度智力性和技巧性的工作。
品质不高者之所以能够取得成功，并不是因为他们坏，
而且因为他具备了成功所需要的聪明、勇气、韧性等主
观素质条件。
改革开放以来，中国社会发生了巨大的变化：能人和冒险家
多了，社会贫富差距拉大了，人们的伦理道德观发生了巨大的改
变，社会风气日渐功利化和务实化···总的来说，旧制度所维系
的人与人之间的绝对性平等已经被打破，人们在财富占有和社
人的面前。对此，老实人的心理是很有些不平衡的，一种失意感
笼罩在他们的心头。他们认为自已并不缺乏聪明才智，而耳时
时刻刻随着政策走，按规矩办事，但为什么自已所得到的与那些
老实人启蒙
品质不高的人所得到的却相差甚殊呢。他们由此便得出一个结
论，即我在社会上吃不开、不吃香，就是因为我太高尚了。如果
说这种观点仅仅是用来维持心理平衡的，那么还情由可原；但如
果我们把它作为一种社会观点来推广，则颇值得推敲。我们认
为，老实人的这一观点是一个很重大的认识错误，不解决这一思
想疙瘩，老实人就不能在观念上解放自已，从而跃入到一个新的
人生境界。
首先，我们得先看一看有些品质不高的人为什么能够成功。
确实，从现象上看，一些道德素质并不是很高的人在社会上很吃
得开，但是，他们仅仅是因为品质不高而取得成功的吗？难道就
不是因为其他更重要的因素在起作用吗？如果存在看非品质性
的因素在发挥着关键性的甚至是决定性的影响，那么把别人的
成功仅仅归结为品质不高不是太偏颇了吗？
我们将从社会和人本身这两方面去寻找品质不高的人为何
能够取得成功的答案，我们认为：
1．社会转型为一些人提供了巨大的成功机遇
任何人的成功都离不开一定的外在条件的配合，而中国自
1978年以来的社会转型则为我们提供了巨大的成功机遇。这
种机遇是前所未有，是一种类似于大开闸门的气象，是一种压仰
已久后的一放，但同时它又是在一种悄无声息的气氛中到来的。
只有敏感而不安分的人才能嘎到这种机遇，只有胆天妄为者才
敢于扑上去抓住这种机遇，而那时候，绝大多数的中国人还在睡
大觉呢，或者是还未从“文革”的恶梦中醒来，或者是略有心动却
仍在察风观色。
改革开放为中国人提供了一块文一块可以大显身手的蛮荒
第四章‧老实人为什么常常吃不开
地带。用经济学的语汇描述，那就是到处都是尚待开发的巨大
市场。在这些市场上蕴藏着巨大的需求，只要你敢进人、敢投
入，就会有令人膛自的回报，用“遍地黄金”形容之毫不为过。所
以，第一个发现和进入这一市场的人，就可以在很短的时间单暴
富。而随着越来越多的人进入这市场，竞争日趋激烈，市场便
会由卖方市场转变成买方市场，这时的利润率就会维持在社会
一般水平上，便不再会有一夜成功的神话了。
改革开放、社会转型还带来了巨大的制度漏洞，这种漏洞主
要是由于旧体制正被瓦解而新体制尚未正式建立起来的缘故。
整个社会的游戏规则都处在一一种急剧变化、难以确定的状况中，
而新的游戏规则并不会自动生成，它只能在实践中摸索，于是，
又有一批人用自身的行动加入到这场无规则的游戏当中，游刃
于社会的灰色空间之中，迅速地积累了大量的社会财富。据此，
有些老实人可能会认为，这些致富者的钱是不干净的。这可能
有一部分道理，但是我们更应去责备体制的不健全而不应仅仅
去评说一个人的品质问题。如果一一种制度不能做到有效防止偷
窃，那么人人都会成为贼，即使是正人君子也难以抵御这种大捞
好处却又可以不受惩罚的诱惑，因为人的本性决定了人一旦不
受约束，就会私欲膨胀。
所以，我们看到，中国的第一批致富者，有一部分是无业人
员和刑满释放人员。他们本来就处于社会的最低层，无牵无挂，
也不怕舍弃什么、丢失什么，他们是敢于第一个“吃螃蟹”的人，
因而也是最快、最早地抓住了那些重大改革机遇而迈向成功的
人。近些年来，随着社会主义市场经济的初步建立，游戏规则日
渐完善，市场竞争不断加剧，有些领域已出现过度性的自杀性竞
争，那种类似“天下掉馅饼”的大好机遇越来越少，许多商人抱怨
“现在的生意不如以前好做了”，原因当然很多，但一个重要原因
老实人启蒙
就在这里。
老实人抱怨这些致富者品质不好，但是当人家冒着风险吃
苦受累时，你不是正在为自己的安全和稳健而自感满足吗？当
机遇来临时，老实人或者看不到或者不敢冒险一一试，结果别人抓
住了就要被戴上一顶“品质不好”的帽子，这实在不是一种公允
的心态。这种心态并不利于老实人解决自已的问题，反而使他
们越来越陷入牢骚和埋怨之中，不能正视自己的缺陷和弱点，从
而更加无能为力。
2、一些人自身具备了某些成功条件
任何的成功都不可能是天赐之物，它必须要依靠一个人的
主观努力，具备一定的主观要件。一些人品质不佳但却能够成
功，并不是因为他的品质不佳，而是因为他们自身也具备了某些
足以导向成功的条件或日素质。发现和承认这些闪光点，对于
我们正确地认识成功、清醒地认识自己都具有十分重要的意义。
在这些人身上，我们看到了这样一些很值得我们学习的地方：.
强烈的成功欲成功在很大程度上是由一个人的成功欲
望决定的，强烈的成功欲会为一个人提供明确的目标指向，并凝
聚起全身的意志和力量于一点，不达目的不罢休。那些品质不
佳但却获得成功的人，多数都有过受人歧视或穷困療倒的经历，
身处劣势的痛苦使他们更有一种希望迅速出人头地、飞黄腾达
的急切愿望，有时这种欲望甚至会促使他们达到不择手段的程
度。
意识敏锐
这些人由于较之常人更有成功的欲望，所以
他们善于观察和发现机退。他们往往有敏锐的意识，能从风吹
第四章老实人为什么常常吃不开
草动中捕捉动向，能在天潮将至时膜到微妙的信息，能从为人所
忽视的领域发现商机，这样他们就能做到闻风而动，招招领先。
头脑灵活
这些人在生活中往往属于精明人，思路开阔，
善于计算，对利益上的得失有着很熟练的把握。他们不拘泥于
常规，不死守教条，灵活通变，随机应变，具有很好的市场适应
力。
敢于冒险
这些人不会思前想后，患得惠失，只要有机
会，他们就会狠狠地扑上去。他们有很强的心理承受力，不怕失
败，不怕从头再来，敢于承担风险。巨大的风险往往也意味着巨
大的成功，他们可能失败很多次，但只要能肥起来，成功一一次，那
么他们就能一举改变自已的生活状况和社会地位。
善于交际这些人品质可能不太好，为某些老实人所不
齿，但在把握利益关系上他们却有着自已的特长。他们同各种
各样的人都能打交道，他们善于培育对自已有用的利益关系，他
们掌握着丰富多变的交际手段，他们还精于打通各种关节使事
情能顺利地进行。
肯于吃苦这些人在创业初期时,都曾经历过磨难，吃过
不少的苦，在这些常人难以承受的苦中，他们变得更加成熟和坚
韧。他们的人生信条就是“吃得苦中苦，方为人上人”。他们勤
奋、刻苦的精神，他们不怕从事最卑下的工作和承担最繁重的劳
动的精神，很值得我们学习。
通过上面的分析，我们就会自然而然地导出一个结论，即：
品质高尚和事业成功两者之间并没有必然的联系。特别是当我
们弄清了老实人所说的“品质高尚”的含意后，我们更会同意这
种观点。
老实人所说的品质高尚，其实是以自已作为参照座标的。
老实人坚持原则，有较好的道德修养，有公益心，对别人没有坏
老实人启蒙
心眼儿，这的确可以列入到品质较高的行列重。但是老实人不
懂宽容人，无原则地作出自我牺牲，不敢与坏人斗争，视利益和
手段皆为邪恶之物，这些是否也应归结到品质高尚的定义里呢？
这就很难说了，其实这些内容绝大多数都属于非品质性的问题，
也就是说，老实人在事业上不能有大成就，并不是因为品质太好
了，而是因为他们在方法和技巧上存在着某些问题。
因此，我们可以说：成功在很大程度上是一一种高智商和高技
巧性的工作。具备一定的头脑，掌握相当的技巧并经过不懈的
努力之后，你就能够有所成就。品质是种高层次的东西，它只
是在你的事业达到一定阶段、做到一定局面之后，才会显示其精
神的魅力，发挥某种辅助性作用。
老实人并不缺乏智力优势，但是他们戴着道德的有色眼镜
看人看事，却不免有些偏狭，最主要的一点就是他们不能正确地
认识手段和技巧的性质问题。我们曾反复强调，手段和技巧只
是做事所必须的一种工具，是我们为了达到更好的结果而必须
借助的一一种与品质无关的东西。如果我们承认用精密机床比用
手工锻造能加工出更优质更精巧的零件的话，那么，我们就必须
承认，掌握了一定方法和技巧的人比没有掌握这些方法和技巧
的人做事更有效果，也更容易取得成功。
老实人把成功与否归结为人的品质好坏问题，这是一种非
常危险、非常有害的想法。因为他们可能会进一步认为，只要自
已变坏了，就一定会成功。事实上，如果他们不注意培养自已的
成功素质，不注意学习和掌握足够的处世技巧和做事方法，他们
就是变坏了也不能成功，而只能算作是一种堕落。老实人也有
老实人的优势，正视和挖掘这种优势，无疑，对老实人的成功会
有一定的帮助作用。这些正是我们下一章将要讲到的内容。
第五章　老实人不该放弃的优势
第五章
老实人不该放弃的优势
启蒙老实人，并不是要教唆大家学坏。老实人在
正视和克服自己缺点的同时，还应重视和发扬自己的
优点，这些优点将会在现代商业社会中越来越显示出
其巨大的持久的价值。老实人不应放弃的这些优势包
括：一、踏实、敬业；二、诚实可靠；三、待人宽厚实在；
四、遵诺守信。
在前面儿章内容中，我们对老实人自身存在的认识误区和
行为障碍作了多角度的阐述和分析，这就很容易给人造成一种
错觉和假象，即仿佛老实人看上去真的是一无是处了，而且使我
们这本书的写作目的也仿佛变成了教唆人们学坏。其实，我们
指出老实人自身所存在的种种缺撼和不足，并不仅仅因为它们
是一个尚未被人们所清楚认识的事实，而更是因为我们希望藉
此来帮助老实人克服自己的缺陷和不足，不断提高自己的生存
能力和生存质量，更好地为社会也为自己谋福利。但是，我们仅
老实人启蒙
仅指出老实人应该放弃什么是不够的，还应指明他们该坚持什
么，只有这样，才不会瓦解士气、动摇军心，才不会重蹈老实人
“好心没好报”的覆辙。
实际上，老实人具有很多的优点和优势。只是由于老实人
往往给人以一种弱者的形象，使得这些优点也变得嗨暗不清了。
在现代商业社会，老实人的这些优点就是一种独到的优势，具有
很高的应用价值，是具有普遍意义的生存之道。下面，我们将着
重指出老实人所具有的四大优势：踏实敬业、诚实可靠、宽厚实
在、遵诺守信。
一、踏实、敬业
踏实、敬业是一个人在事业上获得成功所必备的
一种素质。当我们的社会普遍缺乏这种精神时，它就
显得非常的珍贵和富有吸引力。个日渐成熟的社会
必然要给这些踏实、教业的人以相应的回报。
，老实人的踏实和敬业是有目共赌的，这是老实人的一大优
势。发挥好这些优势，再加上其他主客观条件的配合，老实人就
非常有可能做出一番大事业来。而对于那些根基浅薄、华而不
实、浮躁虚夸、三心二意的人，即使是有些小聪明、小手段，也只
能得一时小得而不可能有长远的发展。
所谓的踏实，就是脚踏实地，知之为知之，不知为不知，虚心
地学和勤奋地干。比较实在的人往往基础坚实、根底深厚，所以
就比较容易向上发展。这个道理就如同是盖楼房打地基，地基
越坚实稳固，楼房就越能盖得高大。古人云，功夫不负有心人，
第五章　老实人不该放弃的优势
此似已成为陈词滥调，但其所揭示的朴素道理却是万古不易的。
你有多少付出就有多少收获，你的基础有多宽多深，你的发展限
度就有多高多大。当我们准备要做一番大事业时，高层的战略
总是要以低层的经验为基础，对大局的把握总是要以对小事的
具体了解为依据，否则，就会因盲目而失败。
改革开放这些年，我们的社会变得越来越浮躁了，人心也变
得浮华起来。许多人特别是年轻人好高鹭远，恨不得一夜成名，
一夜暴富。他们不知自已的优势是什么，也不愿意为了某一个
自标去做最艰苦细致的努力，他们总希望能通过投机取巧的手
段来侥幸成功。当然，他们也有可能获得一时之利，但是终究做
不出什么像样的事业来。这些人的心态是可以理解的，但它们
对个人及社会的发展都没有什么好处，一个浮夸的社会同一个
浮夸的人在性质和后果上并没有什么区别。
所谓的敬业，就是干一行爱一行，把自已的工作当作是一种
事业，当作是一种信仰，全身心地投入，忘我地付出。有敬业精
神的人，他往往会把全部的精力都聚到一点，产生类似凸透镜聚
光的效应；有敬业精神的人，以苦为乐，他们是带着一一种巨大的
欢乐和忘我的热情去干工作的，具有强大的精神动力。老实人
往往具有很强的敬业精神，他们中间不乏“先进工作者”、“生产
标兵”和“劳动模范”，许多人走上了领导岗位。如果他们在敬业
之余再多关心一下人的问题，在苦干之上再加上巧干，必将会有
更大的发展。
在当代中国，缺乏敬业精神已成为一大社会问题，对中国经
济和社会的发展危害不浅。在许多的行业和许多的单位里，都
存在着敷衍了事，随便应付的不良作风。机关干部，拿了国家的
薪水，但却不办实事，还妨碍别人办事，对待来访者则更是一副
“衙门气派”，脸难看，话难听，事难办。许多服务人员则把自己
老实人启蒙
所从事的工作看作是低三下四的活儿，对待客人不理不躲、不冷
不热，甚至故意冷落和蛮横对待顾客。缺乏敬业精神的影响是
深远的，毕竟竞社会的发展要依赖于我们每个人的奉献和创造，如
果大家都想享用“免费午餐”但却不去劳动，这个国家最后肯定
是要被坐吃山空的。日本经济发展那么迅速，并耳在战后短短
几十年间从无至有地跃升为世界经济强国，与其国民的“工作
狂”作风大有关系。这种“工作狂”作风就是敬业精神的一种体
现。
台湾食品大主高清愿的成功经历就向我们证明了这样
点：踏实和敬业乃是现代企业家不可或缺的基本素质之一。
高清愿从小家境贫寒，15岁时就开始做童工，养家糊口。
1946年，他来到了姐夫吴修齐创办的新和兴布行，开始做学徒
工。
进入新和兴布行后，高清愿很明白自已的身份，更牢记母亲
的教海。他勤奋工作，虚心学习，待人诚愿，办事认真，因而颇受
人喜爱。
每天工作结束之后，高清愿很少外出闲逛。吃完饭后，他总
要看会儿书，回忆当天做了一些什么，想一想明天该做什么，然
后才上床睡觉。第二天，往往别人还在熟睡，他就已经爬了起
来。起床后，他马上开始收拾店铺，准备开门营业。
店内的所有杂务，高清愿都做，从不推辞或愉懒。从打扫卫
生、侍候茶水，到搬运布匹，样样都干。他从不嫌脏嫌累，从早到
晚，手脚不停。别人劝他休息，他却说：“没事，没事！我有使不
完的力气，不使也是浪费！累了之后，睡一觉就恢复了。”他把学
徒应该做的事都做得一丝不苟，非常出色，想挑一点毛病都很
难。因此，店里所有的杂活一类的事基本上都由高清愿一人包
了，老板根本用不着操心。
第五章‧老实人不该放弃的优势
高清愿手勤脚快，头脑也非常灵活。在多干活中，他学到了
不少的知识。每每遇到不会干或干得不太好的事情，高清愿要
么先看别人怎么做，然后自已学着做，要么就去请教别人。就抱
着这种多学习的态度，他从不会到会，从会到精，越干越好。
高清愿是个有志向，有眼光的人。他不甘心一辈子都当勤
杂工，他要在将来做比现在更为重要的事情。于是，他在工余就
开始自学记帐、验布、贩卖等高一层次的知识。
要学习记帐，就得会识字写字，还须会打算盘。这对只有小
学文化的高清愿来说，确实有不小的难度。但高清愿不畏所难。
每天晚上，他都坚持看书，练毛笔字。白天，他向帐房先生请教
拨算盘的方法。帐房先生对这位谦恭好学的小伙子毫无保留，
手把手地教高清愿如何打算盘、如何记帐、如何用尺子验布。一
老一少,形同父子。
久而久之，高清愿逐渐熟悉了记帐、验布一类的事。每当帐
房先生外出，他便顶替应急。高清愿办事认真，他做的事很少出
差错，因而深受大家的喜欢。老板见他勤快肯干，手脚麻利，脑
袋瓜子也很灵活，觉得他将来是一个人才，就有意培养他，让他
做一些记帐、验布之类的事。高清愿每次接到任命，都是尽最大
努力去认真完成，越来越受到老板的赏识。
后来，他文开始学习如何做生意的事。学做生意，可比干体
力活难多了，不仅要了解许多方面的知识，善于观察和分析形
势，而且还要反应灵活，嘴巴会说，手要勤动，腿要勤跑。由于高
清愿立志要干出个样子，所以他学习得很认真。老板与他人谈
生意的每句话，他都仔细听，回房后还反复琢磨蘑，品味其中的
道理。遇上些不懂的问题，他就虚心向别人请教。
慢慢地，高清愿懂得了许多生意上的事，知道客人来了该做
什么和不该做什么。在进货、点货方面，他也越来越内行，不仅
老实人启蒙
维护了店家的利益，而且显示了自己已的本领，使老板对自己另眼
相待。
高清愿在做学徒这一段时间里，始终都是抱着谦虚学习的
态度，对于劳人筋骨的工作，他没有任何怨言，总是踏踏实实地
干活，勤勤愿愿地忙碌。有时，他也曾遭到挫折，但他不发一声
叹息，认为只要坚持下去，最后一定能获得成功。
高清愿时常提醒自已，一定要“保持纯朴，永远勤劳”。这位
没有懒散好逸习气的年轻人，就是这样不问收获，只问耕耘地理埋
首努力着。而更为可贵的是，他完全承袭了布行儿位老板脚踏
实地、谨慎忠厚的待人接物态度。
高清愿的勤劳实干终于获得了赏识，他也开始受到重用。
1947年，新和兴布行的儿位股东经过仔细商量、考证之后，
决定到上海去发展。儿个老板要上海、台湾两头忙，最后便决
定，把新和兴在台湾的业务都交给高清愿负责。这就为高清愿
提供了一个表现自己才能的绝好机会，也是他走向新生活的重
要转折点，能否把握住，那就要看高清愿的表现了。
高清愿在接到老板的授权后，十分谨慎，毫不马虎。他竭尽
全力去经营这家布行。他比以前打杂时，起床更早，睡得也更
晚。就是躺在床上，他想的也是明天该做什么事，怎样才能把分
行经营得有生有色又不出乱子，怎样才能使老板感到放心满意。
当别人因为通货膨胀，经济不景气而忙的焦头烂额时，高清
愿经营的新和兴布行不但没有像人家那样倒闭，反使经营一直
比较顺利，业绩也蒸蒸日上。
高清愿能够抱定个信念，忠于自已的岗位职守，知晓敬业
爱业，使得他从一个小学徒做到企业的经营者，的确是件不可言
轻的成就。有过这么一段独立经营的经历，高清愿已进入企业
的高级雇员行列，每年的收入也日渐可观。
第五章　老实人不该放弃的优势
1949年，大陆解放，海峡两岸断绝来往，出现了严重的军事
对峙。有鉴于此，新和兴布行宣布自行解散，高清愿开始走上自
创企业的道路。这几年学徒经历，已使他具备了相当的商业经
验和生意头脑，更为他后莱的发达奠定了坚实的基础。
由上可见，踏实和敬业乃是人生成功的一一大秘决，其应用价
值并不仅仅限于商业领域。特别是在当今世风浮躁的情形下，
这种精神显得尤其珍贵和醒人耳自。因此，在市场竞争中，这也
是一个很难得的优点。老实人不应该放弃这一优势。
虽然老实人可能并不会马上就会得到回报，但我们有理由
相信，随着我们市场经济的日渐成熟和完善，随着市场竞争从无
序化向有序化的转变，踏实和敬业所蕴含的巨大价值定会在市
场规律中得到体现，老实人定会得到其应有的回报。这是大势
所趋。
轮船大王罗伯特·达拉曾这样回忆他的一位资深助手：
“我在最初雇佣她时，她的工作只是听取我的口述，记录内
容，替我拆阅、分类及回复我的私人信件。她当时的薪水和其他
从事相类似工作的人大约相同。有一天，我口述了句格言，并要
求她用打学机把它打下来：“记住：你唯一的限制就是你自己脑
海中所设定的那个限制。”当她把打好的纸张交给我时，她说：
“这句话使我获得了一个启示，它很有价值。可以看出，这句话
真的在她的脑海中留下了很深的印象。从那以后，她开始在用
完晚餐后回到办公室来，并从事不是她份内而且也没有报酬的
工作。她开始把写好的回信送到我的办公桌来。她已经研究过
我的风格，因此，这些回信跟我自己所能写的一样好，有时甚至
更好。她一直保持着这个寸惯，直到我的私人秘书辞职为止。
当我开始找人来补这位男秘书的缺时我很自然地就想到了这位
小姐。因为在我还未正式给她这项职位之前，她已经主动地接
老实人启蒙
受了这项职位。由于她在下班之后，在没有支领加班费的情况
下，对自已加以训练，终于使自已有资格出任我属下人员中最好
的一个职位。尚不只如此，这位小姐的办事效率太高了，因此引
起了其他人的注意，很多人开始提供很好的职位请她担任。我
已经多次提高她的薪水，她的薪水后来已是她当初来我这儿当
一名普通速记员薪水的四倍。但是没有办法，因为她已使自己
变得对我极有价值，因为我无法让自已失去她做我的帮手。”
最后，我们需要特别指出的是，我们提倡踏实和敬业，并不
是要你不动脑筋、不讲效果地死于、蛮于。我们希望通过提倡这
种精神，来不断达到增强你的个人实力、丰富你的工作经验、提
高你的工作成绩从而提高你的身价的自的。如果老实人只知干
活不看路，只知出力不问成绩，你的付出将只能得到很少的回
报。因为市场规律所遵循的是等价交换的原则，它不看动机、不
看投入，只以结果论输赢，只以效果论胜负。
二、诚实可靠
诚实不但是一个人立身处世的基本原则之一，也
是社会对人的一项基本要求。在现代商业社会中，诚·
实就是品牌，诚实就是财富，诚实可靠者良好的个人信
誉将会为你赢得持久的合作伙伴，助你在商战中获胜。
当代中国社会对诚实的渴求将会使老实人身价倍增。
老实人说话、办事都非常实在，很少有欺購之心，更没有骗
人、害人的想法。虽然他们有时也因不分时间、地点和对象而诚
实得过了头，并因此为自已惹来不少的麻烦。但总的来说，诚实
第五章　老实人不该放弃的优势
仍是老实人不应放弃的一大优势。我们之所以这样说，并不是
简单随便地唱一句道德高调，而是基于各种经验的总结和印证。
我们认为，从长远和全局的观点来看，诚实并不会使老实人吃
亏。
诚实之所以应该成为一个人立身处世的基本原则之，乃
在于它是一种长远的投资。说实话、办实事，从当时来看可能是
毫无意义甚至是吃亏不浅，但是这种吃亏就像是储蓄中的零存
整取一样，在未来的某一天肯定会给你带来巨大的财富和回报。
因为大家都相信你，都愿意与你合作，也愿意在危难时帮助你。
而处处欺诈的人，可能会得到一时的利益，但却失去了所有人的
信任，这就等于是捡到一粒芝麻，但却丢掉一座谷仓。所以，诚
实会给一个人带来长远利益，它是一种取之不尽、用之不竭但又
花钱买不来的东西。而耳，我们要想获得良好的人际关系，也只
能采取对等原则“以诚换诚”，对人不诚者也得不到别人真诚的
对待。
诚实还会带来“品牌效应”。也就是说，诚实是社会所弘扬
的一种道德准则和价值观念，被认为是诚实的人，就会有信誉、
有佳名、有道义上的优势。你说的话别人就会信，别人也愿意与
你交往和合作。而那些满嘴谎言者，早已臭名远扬，大家都惟恐
避之而不及，更不会与之作真心的朋友了。这就好比是商业中
的品牌，知名品牌、优质品牌其本身就有价值，只闻其名，无需看
货，便知是好产品，在市场上自然就吃得开，有长久的生命力。
北宋著名文学家晏殊是个大老实人。在十儿岁的时候，就
因文采出众被推荐到朝廷。当时，宋真宗把当年考进士的题目
拿来给他做，他看了以后说；“臣十日以前已做好这个题了，请陛
下另出题吧！”真宗看了，心里很高兴，对晏殊的诚实很赏识，
不久，晏殊就做了朝廷里负责文书方面的官。
老实人启蒙
有一次，皇帝在满朝文武大臣面前，夸赞晏殊认真做学问，
说：“现在的大臣，没有不游宴嬉戏的，只有晏殊规规矩矩读书做
学问。”晏殊听了赶忙解释道“臣烹下，并非臣不喜欢游宴，只
是我还没有那么多钱用来开销，如果有钱，我也会与众人一一起玩
的。并不是我廉洁、高明的缘故。”真宗听了，更加赏识晏殊的忠
厚老实，任命他做了东宫太子师傅，后来又升迁到了宰相的职
位。可见，只要老实人不太迁腐，其实话实说的风格还是满招人
喜爱的。
那么，诚实在现代商业社会中真的还那么适用吗？又怎样
理解“无商不好，无不商”这句话呢？我们认为，诚实仍然是在
商战中取得成功的重要条件之。道理很简单，别人并没有你
想象的那么傻，你欺骗了一个人，就会失去一个顾客或伙伴，同
时也会吓跑一群顾客或伙伴。而一旦你失去了信誉，就等于失
去了在社会上的立足之地，没有人愿意同你打交道，你终将自食
其果。所以，有眼光的商家会认识到，用自已诚信的名声去换取
一时的小利实在是愚之举。钱是可以在此时赚或在彼时赚
的，而名声却是一辈子的事，丢掉了再捡回来并不容易。日本著
名的山一证券公司的创始人小池就曾经这样说：“诚实就好像是
树木的根，如果没有根，树木就不会有生命。做生意要想成功，
不能没有诚实这个根。”
小池的话正是其成功的从商经验的总结。在20岁时，小池
曾开了一个小商店，同时为一个机器制造公司当推销员。有一
段时间，他的推销业务颇为顺利。一次，仅在半个小时内就签订
了33份合同，并收取了顾客的定金。但是，不久他便发现他所
推销的同样产品比别的公司价钱高，为此心里很不平静。他很
快作出决定，带上合同和定金，三天内逐个找到这33家订户，十
分诚愿地告诉对方他所推销的机器比别家的昂费，他因此感到
第五章　老实人不该放弃的优势
十分歉疚，并准备马上退还定金，并请求撤销已签订的合同。他
的做法使订户深受感动，结果这33个订户仍照原来的签约，没
有一家退掉。这事很快就成了新闻，不胫而走。来小池商店购
物的、定货的人络绎不绝，门庭若市。诚信忠厚使小池财源广
进。他最后成为企业界名人。
诚实并不仅仅会使你赢得顾客的信赖，更会使你赢得良好
的合作伙伴。顾客是商家的“衣食父母”，而合作伙伴则是其事
业的扶持者和推动者，两者缺一不可。每一个成功的商人，在其
逐渐发展壮大的过程当中，都不是靠单枪匹马就能成事的，都是
靠着众多合作伙伴的扶持和帮助才有所作为的。一个商人，如
果没有儿个有“老交情”的朋友作支持、作呼应，不仅发展时期难
以大展身手，而且在遇到挫折和困难时也不会有人援之以手。
而要在生意场上交到可靠的利益伙伴，没有诚实的态度是绝对
不行的。
李嘉诚创立了长江公司以后，开始进军塑胶行业。他不惜
用重金网罗全港最优秀的塑胶人才，不断地推出新样品，他们生
产的塑胶花在国内外市场上深受好评，一时间订单从四面八方
飞来。可是，因为资金有限，设备不足，严重地阻碍着生产规模
的扩大。李嘉诚担心陷于前些年的被动局面，不敢放手接受订
单。
该如何突破这个“瓶颈”呢？像长江这样的小公司，奢望从
银行那里获得大笔贷款是不太可能的。李嘉诚为此大伤脑筋。
此时，一个意想不到的机会却来到他面前。
一位欧洲批发商来到了长江公司，他对公司生产的塑胶花
赞不绝口。他认为香港的塑胶花在品质品种上已处于世界先进
水平，而价格却不到欧洲产品的一半，因此他决定大量订购。同
时他也非常直接地向李嘉诚指出：“你们现在的规模，满足不了
老实人启蒙
我的数量。季先生，我知道你的资金发生问题，我可以先做生
意，条件是你必须有实力雄厚的公司或个人担保。”
经济担保是要承担风险的。尽管根据塑胶花的市场前景以
及李嘉诚的信用和能力，风险微乎其微，但是他仍未能在人情冷
漠的生意场上找到担保人。
李嘉诚太想做成这笔生意了。那个批发商的销售网遍及西
欧、北欧。但找不到担保人并未使他灰心，他和设计师通宵达旦
地连夜赶制出9款样品，以期能以样品打动批发商。若他产生
了浓厚的兴趣，看能否寻找一个变通的办法；若不成，就送给他
做留念，争取下一次合作。
批发商看了样品以后感到非常满意，同时也很欣赏这位年
轻人的办事作风和效率。当开始正式谈生意时，李嘉诚拿不出
信誉担保书，只得直率地告诉对方：
“承蒙您对本公司样品的厚爱，我和我的设计师，花费的精
力和时间总算没有白费。我想你一定知道我的内心想法，我是
非常非常希望能与先生做生意的。可我又不得不坦诚地告诉
您，我实在找不到实的厂商为我担保，十分抱歉。·请相信
我的信誉和能力，我是一个白手起家的小业主，在同行和关系企
业中有着较好的信誉，我是靠自已的拼搏精神和同仁朋友的帮
助，才发展到现在这规模的。先生您已考察过我的公司和工厂，
大概不会怀疑本公司的生产管理及产品质量。因此，我真诚地
希望我们能够建立合伙关系，并且是长期合作。尽管目前本公
司的生产规模还满足不了您的要求，但我会尽最大的努力扩大
生产规模。至于价格，我保证会是香港最优惠的，我的原则是做
长期生意，做大生意，薄利多销，互利互惠。”
李嘉诚的诚和执着深深打动了那位批发商，他说：
“李先生，你奉行的原则，也就是我奉行的原则，我这次来香
第五章老实人不该放弃的优势
港，就是要寻找诚实可靠的长期合作伙伴，互利互惠。只要生意
做成，我绝不会利已损人，否则就是一锤子买卖。李先生，我知
道你最担心的是担保人。我坦城地告诉你，你不必为此事担心，
我已经为你找好了一个担保人。”
李嘉诚不禁一楞，批发商微笑着点破：
“这个担保人就是你。你的真诚和信用，就是最好的担保。”
俩人都为这种幽默感笑出声来。谈判是在轻松的气氛中进
行的，很快就签了第一份购销合同。按协议，批发商提前付款，
基本上解决了李嘉诚扩大再生产的资金问题。
李嘉诚深信：信誉是不可用金钱估量的，是生存和发展的法
宝。而诚实的品格则帮助他树立了这种信誉。到30岁时，李嘉
诚就成了香港的“塑胶花大王”。
中国目前正面临着一场诚信危机。前几年，由于市场秩序
混乱违规事件沉渣泛起，商业诈骗已到了无处不在、触目惊心的
地步，人与人之间的信任感已降到非常低的程度。在这种情况
下，诚实守信往往就意味着上当吃亏。但是，这种不正常的现象
并不能延续很久，因为大家如果都不能做到诚实守信，那就会最
终变成人人自危，没有进行交易的可能性。随着社会法制的不
断建全、商业道德的重新塑造，诚信仍将是从商正道。
显而易见，诚信是老实人的一大优势。但是，要想发挥好这
种优势，老实人还应该满足这样一个条件，即：不把对诚信的理
解绝对化。我们讲诚信，并不是指有什么就说什么，毫无顾忌、
毫无保留，甚至连本属商业机密和人情隐密也透露给对方。讲
诚信应讲技巧，更要讲效果，老实人当切记这一点。
老实人启蒙
三、待人宽厚实在
待人宽厚实在是人们普遍需要的一种品质，它所
包含的忍让精神、仁爱意识和恩德思想等在人际交往
中具有永恒的价值。在中国进人商业社会初期，无序
竞争使人性受到了扭曲，我们的社会更呼唤良知和爱
心。
老子云：大智若惠。他是在告诉我们，深邃的生存智慧往往
也可以蕴藏于看似拙笨的表象之中。以宽厚实在的风格待人接
物，并不失为一种寓巧于惠、形式朴素但却颇为有效的处世之
道。只要我们并未宽厚到是非不辩，并未实在到你我不分，这种
处世方法会给你带来无穷而持久的益处。因为说到底，它符合
人类本性中向善的一面。老实人并不象有些人那样善于使用各
种令人眼花乱的技巧，其实，技巧太多太滥反而会导致适得其
反的效果，平平淡淡才是真。老实人的宽厚实在往往会赢得别
人的好感和信任，他们通常都有一个好人缘儿，并容易赢得真正
的友谊。
待人宽厚实在是人们普遍需要的一种品质。它是处世的一
条根本法则，它的效用是长久的，它的作用方式是无为而有为
的，它是靠着人格的魅力来持久发挥影响力的。在那些待人宽
厚、为人实在的老实人身上，我们看到了许多不应被遗弃的优秀
品质，我们将证明，这些品质并不过时，它们不仅为我们的社会
所需求所渴望，而更是人们处世所应遵循的人间正道。离开了
正道去谈什么方法和技巧，人就会迷失自已，误入歧途。
第五章老实人不该放弃的优势
在宽厚实在者身上有很多颇值一提的优秀品质，这些品质
中不仅蕴含着许多朴素的道理，更具有持久的人际效用。这里
仅择其重点，略举几条：
1.仁爱之心
宽厚实在的老实人往往具有仁爱之心，他的心地善良，富有
同情心和人情味儿，懂得从对方的角度去理解人、关怀人，因而
也就容易获得人心。一个被认为是有爱心的人，也很容易得到
社会的认同，获得良好的社会形象。因此，很多的社会人士都非
常注意通过参与和资助慈善事业来提高和改善自已的社会形
象。这说明，仁爱之心不应只是一个人美好心灵的一部分；表现
这种仁爱心还会给你带来良好的公共形象。
抗战胜利后，在上海一家小报的广告栏中出现了“艺人梅兰
芳卖画”的字样。这显然是有人在冒梅兰芳之名而为自已赚钱
的一种恶劣行径。梅兰芳的朋友们闻讯后都非常的气愤，准备
去那家报纸兴师问罪，并准备找到那个冒名者很狼地教训他一
顿。但梅兰芳劝阻了他们，他对朋友们说，这个冒名者想赚钱不
假，但通过卖画来赚钱，想必还得真有点“玩艺儿”才行，估计也
是个读书人，只不过命运不济罢了。梅兰芳嘱时他的朋友们先
从侧面了解一下冒名者的来龙去脉，再决定下一步怎么办。经
了解，那人的情况与梅兰芳的预料儿乎一模一样。梯兰芳让朋
友们送了一些钱给那个冒名者，那人感激涕零并谢罪不迭，一桩
公案就此了结。但梅兰芳宽厚仁爱的品格，却在朋友们中间长
久地流传，成为一一段佳话。
有仁爱心，不仅是一个人做人处世的基本要求，也是那些想
成为领导者的人所必备的一项素质。《孙子·计篇》就曾提出：
老实人启蒙
“将者，智、信、仁、勇、严也”。所谓的仁就是宽厚，有仁爱之心，
它是能得到众人全心全意的信服和支持的依据。一个领导，如
果不懂得抚恤和关怀下属，则很难做到众志成城，众望所归，出
色地完成各项工作任务。
就是在市场经济条件下，仁爱之心同样不可或缺。做生意
同仁爱并不矛盾，相反，它必须要有仁爱作基础，才能深悟生意
经中的真谛，做成大事。被尊奉为我们古代生意人祖师的白圭，
就曾说过这样一段话，他说：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙、
吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，
仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣！”可见，
仁爱乃是商战激烈竞争中优秀者所应具备的重要品德。老实人
不应将之视为一个不利于竞争的弱点，相反，要充分挖掘其内在
的潜质，使其成为助已成功的重要因素。
2. 知恩图报
常言道：受人滴水之恩，当以涌泉相报。这种知恩图报的思
想在老实人身上表现得非常明显。他们不忘本，不忘旧恩情，富
贵腾达了也不会“翻脸不认人”，他们是有情有义的人，是可以长
久相处的人，所以人缘儿就会好，威信就会高。
知恩图报的人即使是在市场经济条件下也是广受欢迎的。
因为他们重感情，讲义气，这在今天是非常难能可贵的。此外，
他们还用行动告诉了别人，与他们交往绝对不会吃亏，你对他们
的每一份付出都会在适当的时候和可能的条件下得到相应的甚
至更多的回报。知恩图报的交际思想符合人际交往中互惠互利
的基本原则，因此是一种值得坚持和弘扬的价值观。
第五章　老实人不该放弃的优势
3.忍让精神
老实人待人宽厚实在，还表现在其忍让精神上。所谓的忍
让，就是能以一种宽容的态度去对待别人，在发生矛盾和冲突
时，能够以大局为重，作出自我牺牲。
忍让是一种解决问题的方式，是一种暂时性的退却，它可能
会使你失去一时的小利，但却会提高你的形象，增加你的人格魅
力，获得别人的尊重，从而在以后的交往中处于一种有利的地
位。不懂忍让的人，处处镭铁必较、寸利必争，结果往往因小失
天，使人际关系出现紧张和倒退。所以，忍让并不会吃大亏，因
为善于忍让的人是在为自已的长远自标作投资，他们忍让别人，
同样也会得到别人的忍让。而只知“取”不知“予”的人才会占小
便宜吃大亏，这是因为他们总是不留后路。
学会策略地忍让，不仅会助你人际成功，也会使你的生意越
做越好，蒸蒸日上。西方经营学中有句名言，叫做“顾客总是对
的”，就包含了这样一种忍让精神。它是说，即使是顾客错了，也
必须要从商家自身找问题，商家应通过自已主动的让步和积极
的行动来最大限度地满足顾客的需求。只有以真诚待人，以真
情感人，商家才会赢得顾客的信赖和支持，获得持久的发展。
一个炎热的下午，一位顾客在滨海的一家私营饭店门前摔
了一。酷暑盛夏，本来就让人心烦意乱，加上当众跌倒在地，
丢人又现眼，这个顾客怒气冲冲闯进了饭店老板的办公室，指着
老板的鼻子，就发起火来：“你的地板太滑太危险，刚才我出去买
香烟，在门口滑倒，摔伤了腰，你必须马上把我送到医院检查治
疗！”边说边用手扶着腰部,叫着·“哎哟！痛死我了……….”
老板马上笑着站起来，关切地说：“喉呀，实在抱，腰伤得
老实人启蒙
厉害吗？请您先稍坐一下，我马上就和医院联系，叫辆的士把你
送去。”
老板联系好了医院的车后，文拿出一双拖鞋递到那位顾客
面前，要他换上。当那位顾客离开办公室时，老板把他换下来的
鞋交给了伙计并瞩道：“顾客穿的鞋，鞋底都磨光了，你马上把
它送到外面的修鞋处订上橡胶后跟，快去快回。”
在医院就诊检查后，顾客回来了。结果是，腰部无异常。
老板拿着医院的检查报告单对那位顾客说：“没有发现什么
异常情况，真是万幸。走，到饭店休息休息，喝杯冷饮解解暑。”
、此刻，那位顾客对自已则才的做法已感到有点内疚，就解释
说：“地板刚冲过水，很滑，实在危险，我只是想提醒你注意一下，
别无它意。”文为自已找台阶下说：“这次摔的是我，要是摔倒一
个上年纪的人怕就麻烦大了。”
经理拿来已修好的鞋子说：“请不要见怪，我们冒味地请人
修了你的鞋子。据鞋匠说，鞋底都磨平了，若是穿着它在楼梯上
滑倒，那可就太危险了！澈店门口天天有人进进出出，说实在
的,您是第一位滑倒的人。”
那位顾客面带愧色，接过修好的鞋子，不好意思地说：“给你
们添麻烦了，实在感谢。多少修理费？我按数付钱，不能让你掏
腰包。”
“哪里的话，这是对你表示的歉意，你要付钱，就见外了。”经
理真诚地说。
那位顾客真正被感动了，他上前紧紧握住老板的手，激动地
说“请原谅我的无礼和粗鲁，我真对不起你！”
从此以后，那位顾客经常与人谈起这件事，他和他所影响的
一批人成为这家饭店的常客，他与老板也成了好朋友。
仔细分析一下，我们就会发现，善良和仗义仍是待人宽厚实
第五章　老实人不该放弃的优势
在的性格根据。所谓的善良，就是常有不忍之心，就是已所不欲
不施于人，就是在为自己作打算的同时也要考愿别人的利益和
感受。所谓的仗义，就是讲恩德讲情义重感情，愿意无私地帮助
人、扶持人，甚至为朋友“两肋插刀”。老实人的这种性格将会使
他们赢得真正的友谊，并获得绝大多数人的认同。
在中国刚刚步入市场经济初期的时候，竞争一直处于一种
无规则的状态，社会显得比较混乱，人的本质中比较邪恶的那些
东西由于得不到有效制约而比较充分地暴露了出来，一时间有
些是非颠倒、黑白不分，这使人性受到了很大的扭曲。但是，随
着我们改革开放的不断深入，大浪淘沙，市场经济“优胜劣汰”的
规律必然要发挥其作用，那么，待人宽厚实在的美德就会越发地
得到人们的重视和肯定，也必然会在市场竞争中显示出其巨大
的商业价值。而且，社会越发展就越是强调人的返朴归真，越是
对良知和爱心充满渴求。老实人能够保持自已宽厚实在的真本
色，必然会受到越来越多人的欢迎和肯定，并在人际交往和社会
发展中显示其独特的魅力。
四、敬诺守信
数诺守信是人们进行长期正常交往的前提和保
证，是领导者树立权威的必备素质，也是市场经济赖以
运行的重要精神基础。老实人具有教诺守信的品质，
是最适合在成熟的市场经济环境下生存和发展的。
所谓的敬诺守信，就是指一个人能够以→种崇敬之心，认真
负贵的态度来对待自己所发出的承诺，即使是在缺乏外在约束
老实人启蒙
条件或者外部环境发生改变的情况下，也要努力去落实和兑现
这种承诺。敬诺守信者视信誉为自已的生命并不惜一切代价维
护之，虽然在短期内他们可能会有不小的损失，但却为争取更大
的长期利益奠定了坚实的基础。老实人就是说话比较算数的
人，他们敬服的是“言既出，驷马难追”的处世原则。在许多精
明人看起来空口无凭的东西，许多老实人照样不辞劳苦，不计代
价地努力予以兑现，因而被认为是“傻”、“过分老实”。其实，在
这种傻和老实的外表下，包含着极为深刻的生存智慧，它向我们
揭示了一条最基本的处世之道。
敬诺守信是人际间长期正常交往的前提和保证。一个不守
信用、没有信誉的人，可得一时，但却无法得遥世。人们是
不会与这种人长期合作的，他们所说的话也不会有人相信。如
果人与人失去了基本的信任，你所说的任何话都被人认为是假
的或不能当真的，那么，交际的基础就已不存在了，交际也就无
法进行了。不守信的人往往只有眼前利益，没有长远利益，他们
只图杀鸡取蛋的痛快，却不思养鸡生蛋的长久，他们每自食其言
一次，就等于是在无形中断了一条路、拆了一座桥，所以，他们的
利益缺乏持久的源泉，在危难之时也很难获得别人的同情和帮
助。信誉实在是一个花钱也买不来的无价宝，它必须象储蓄那
样点滴地积，一旦信誉得以稳固地形成，它就会给你带来利息
和贷款，作出优厚的回报。对此，许多老实人可能并没有深想
过，但他们踏踏实实做人、认认真真办事的态度却帮助他们更近
地把握住了以信为本这一做人真谛。
个领导者，要想有权威、有威信，也必须要做到立信、守
信。言而有信，信而无欺，是领导者影响和团结下属的重要方略
之一，也是其对外提高知名度和美誉度的必备条件。所谓的“威
信”二字，在内涵上是相辅相承的，没有“信”也就无实在意义上
第五章‧老实人不该放弃的优势
的“威”可言，仅有“威”而无“信”只能产生“口服心不服”的效果。
对领导者来说，守信的重要性在于它关系到人们对领导者的期
望。这种期望一旦不能被满足，就会产生落差，造成失望感、抵
触情绪和怀疑心态，这样，领导者也就失去了影响力。古往今
来，许多卓越的领导者都深谱此道，特别注意树立自已的威信。
先秦时期，商鞅在实行变法之初，为了在群众中树立自已言
而有信的形象，就搞了个“城门立信”的活动。他令人贴出布告，
声称谁要是能把一根大木头从城南搬到城北，就可获得十金的
赏钱。布告一出，人声喧沸，但是，看者无数，却无人响应，因为
大家对这种好事儿都有点儿怀疑。商鞅看到这种情形，果断地
把赏金提高到五十金。终于有个人做了，商鞅当即给了他五
十金赏钱。这件事轰动了整个秦国，以后商鞅颁布的法令，老百
姓都很遵守。
在市场经济条件下，讲信用更是一条最基本的经营理念，也
是在残酷的市场竞争中生存和发展最可依赖的法宝。现代市场
经济，在本质上是一种契约经济，但是，契约并不能涵盖生意场
上的一切行为，而且，契约的履行也必须要有主观上的践诺意愿
来保证。契约是一种具有外在强制力和法定后果的法律文件，
违背它，就会受到惩罚，一个成功的商人一定要做到信守合约，
及时有效地完成有关约定条款。但是仅做到这一点并不够，对
于商家对顾客作出的、没有法律效力的承诺，商家同样要象对待
契约那样努力去完成，只有这样，才能取信于人，使顾客真正了
解到你的诚心和善意。
自古经商之道在于一个“信”字。享有“世界商人”之称的犹
太人是世界上最精于做生意的民族，其生意经中重要一条就是
讲信用等契约。日本商人藤田因研究学习犹太人生意经有术，
他与美国犹太商人做生意，宁可亏本也要按合同规定时简交货，
老实人启蒙
因而赢得了“银座犹太人”的美誉，整人犹太生意界都信任他并
与其大做生意，他因此而发了大财。
美国面包大王凯瑟琳·克拉克则更把“信誉至上”做到了一
个新的水平，这使她大获成功。
凯瑟琳标榜自已的面包是“最新鲜的食品”。为了取信于消
费者，她在包装上特别注明了烘制日期，保证绝不卖存放超过3
天的面包。
起初，这项规定给她带来很大的麻烦。因为一种新产品刚
上市时，销路不可能马上就好起来。存货一多，严格执行这一规
定就相当困难了。尤其是各经销店大都怕麻烦，虽然过期面包
由凯瑟琳回收，但他们不愿为此天天检查，换来换去，而宁愿把
过期的面包留在店单卖。许多人还对凯瑟琳表示不理解，他们
说，一个面包放3天也坏不了，为什么必须3关一换。
凯瑟琳认为，吃的东西，其新鲜度是项非常重要的条件。只
要在消费者心目中树立起良好的信誉，自已的面包就不同于别
人的面包，就成功了一半。
针对经销商方面的问题，凯瑟琳实行了一套新办法。由公
司派人把烤好的面包直接送给经销商，按地区排了一个循环表，
每3天送一次，同时把经销店剩下的面包收回。如果有的店不
到3天就把货卖完了，可以随时电话通知，马上送货上门。这种
办法麻烦了自己，方便了经销商，也使自已“超过3天不卖”的原
则得到了很好的执行。
凯瑟琳的付出终于得到了回报。年秋天，一场水灾使粮
食非常紧缺，面包自然也常常脱销。但凯瑟琳公司的送货员仍
按照公司规定的“不超过3天”的制度进行工作。
一天，送货员开车从几个偏远的商店收回一批超过时限的
面包。在返回的路上，被一群抢购面包的人团团围住，提出要购
第五章老实人不该放弃的优势
买的要求。
送货员为了坚持公司的制度，不肯出卖这些过期面包。而
在抢购者看来，这是非常令人难以理解的，他们甚至怀疑送货员
想私分面包，据为已有。恰巧，有几名记者也加入了其中。
送货员只好解释说：“请你们相信我，是公司的制度太严格，
决不是我想囤积居奇。车上的面包全是过期的，如果老板知道
我把过了期的面包卖给顾客，我就会被开除。因此请你们原
谅。”
由于大家迫切需要面包，这车面包最后还是在双方的默契
下，很快被“强买”一空。
儿位新闻记者获得这一独家新闻，着力道梁，轰动一时。凯
瑟琳公司面包新鲜，诚实守信，给公众留下了非常深刻的印象。
这样，在短短十儿年的时间里，凯瑟琳就把一个家庭作坊式
的小面包店完全变成一个现代化大型企业。每年的营业额从2
万美元猛增到400万美元，身于世界经济强人之列。凯瑟琳
的成功，虽然离不开那次洪水带来的机遇，但从总体而言，如果
没有凯瑟琳在此之前的立信战略布局、战术实施调整以及始终
如一一的“有信原则”，这次机遇也就无从谈起了。所谓的“机遇只
偏爱有准备的头脑”，就在于此。
在中国开放搞活的前十儿年里，曾出现过数次比较严重的
信用危机。许多人把骗人当作是有能的象征，以骗人作为发
财之道，他们说的天花乱坠，其实却是无人不骗、无所不骗。这
固然与社会法制的不健全有关，但与个人经营理念也有很大的
关系。这儿年，随着市场规律的正常发挥，这种人的生存市场越
来越小了，但仍大有人在。
当社会普遍地存在着一种信用危机的时候，有信用的人就
等于是亮出了一个金字招牌，掌握了一种稀缺资源，拥有了一种
老实人启蒙
最有力的竞争武器。现在，许多商家都在为争取顾客而绞尽脑
汁、招数频出，其实这并不关键，最重要的还是要讲信用、重信
誉。否则，一切绝招都是无本之木、无源之水。从这个角度上
讲，老实人应该成为成熟市场经济中最有希望获得成功的人。
下：应用篇
下：应用篇
在这部书的上篇，我们主要针对老实人的心态进行启蒙，使
老实人彻底认识到自已的缺陷究竟是什么，在哪里。只有彻底
解决心理认识问题，老实人才可能在行动上有所改进。在这部
书的下篇中，我们将着重论述老实人怎样来改进自已，适应这个
社会。
这里的关键问题有以下几点：第，怎样理解与领导接近；
第二，我们是否应该百分之百地说话；第三，怎样理解“拉关系”；
第四，怎样理解夸别人；第五，怎样学会强硬；第六，怎样理解掩
饰自已；第七，怎样理解表现自已。我们可以看出，这些都是一
个人在社会上安身立命、取得成功所必须掌握的手段，老实人与
“精明人”在外在行为上表现的区别也正就在这里。一个正直善
良的人掌握了这些手段，他就再也不会被人看作一个老实人了，
他就将变成一个有行动能力、有行动效率的人，一个能够在复杂
的社会环境中，采取适当行动，迅速实现自已确定自标的人。
老实人启蒙
第六章
怎样理解与颌导接近
与领导接近是一门艺术。老实人不能与领导接
近，原因不是因领导高高在上，而是因老实人自身存在
着一些观念上和心理上的障碍。克服了心理障碍，并
且注意与领导相处的重要原则，那么老实人的处世能
力和自身发展将有较大提高。
与领导相处，和与父母、亲人、朋友相处一样，是沟通个人与
社会的桥梁。在社会里，人人都受过或还要受他的领导。即便
是国家元首，他们也只能独领风骚于一时，不可能生来或永远在
万人之上。因此，任何人在社会生活中，都存在着怎样与领导处
理好关系的问题。而且这种人际关系处理得是否恰当，个人与
领导的关系的亲密程度如何，常常决定着一个人晋升、发展机会
和收入的分配。臀如，在同一个单位里，两个的资历、能力、工作
表现都差不多，但是在利益和荣誉分配时，与领导经常接近的人
可能占优，因为领导会对他有亲近感、信任感以及感情的偏好。
第六章怎样理解与领导接近
人是感情的动物，即便是一家人，父母也有偏心的时候，他们总
对与自已经常接近、交流、谈心的子女有所偏爱。既然父母都会
如此，更不用说一个单位的领导了。
与领导接近是一门艺术。然而，真正善于与领导接近的人
毕竟不多。尤其是那些涉世不深，刚出校门、老实巴交的人，在
这方面更缺乏锤炼，难以与领导接近；因而，尽管他们才华出众，
成绩突出，可总是得不到领导的赏识和重用，也很难获得提升、
晋级的机会，使自己的发展严重受挫。
与领导接近并不等于溜须拍马、阿逆奉承，尽管我们在现实
社会里看到，一些平庸无能、碌碌无为之辈常常歪曲地利用与领
导的关系，光靠拍马、溜须、逢迎、讨好来赢得领导的信任、重用，
从而青云直上、飞黄腾达。但这些毕竟是少数。现实中，也有很
多人，他们在单位里、在事业上春风得意，成就辉爆，同时他们与
领导的关系又不错。所以常被人误解为是靠与领导拉关系而获
得成功的，因而对这些人常抱以视和抵触的态度。其实，善于
与领导处好关系也是工作能力的表现之一，是一个人成熟的重
要标志。那些忠厚正直、能力过人、勤劳厚道、老实巴交的人之
所以常常吃不开，怀才不遇、牢骚满腹、天尤人，但他们很少去
反思自已交际能力之欠缺、没有掌握与领导接近的艺术。如果
这些老实人不那样孤芳自赏、慎言慎行，而是积极主动地去与领
导接近的话，那么他们的才华就会得到发挥，他们自已也就如虎
添翼。
老实人不能与领导接近，原因不是因为领导高高在上，领导
摆架子、不能平易近人关键的问题在于老实人对与领导接近的
理解和认识，存在着一些观念上的和心理上的障碍。如果他们
能充分地认识到自已的弱点和不足之处，并针对性地加以克服，
那对他们处世能力的提高和自身的发展，无疑会有极大的帮助。
老实人启蒙
一、与领导接近的心理障碍
与领导和谐相处，首先要克服自身由平民意识产
生的自募、自傲和等级意识，其次要克服因经验缺乏而
导致的恐惧感，做到有备无患。
英国著名的思想家、哲学家罗素说过：“每个人都面临三大
故人，即自然、他人和自我。”自然的敌人是指自然灾害的侵袭，
它会使每个人都置于危险境地；他人是指可能来自自已之外的
其他人的攻击；而自我是最大也是最难战胜的敌人，它主要是来
自于个人自已的个性、意志的脆弱或观念上的、心理上的障碍。
也许，我们每个人在生活、学习和工作中都曾有过这种体会，当
我们面临困难时，由于缺乏理性的认识和坚强的意志，结果导致
失败。但是我们在总结失败原因时，却总是把原因归结为客观
环境或其他人的行为过失，而很少去反省自己，很少去找主观原
因，这样也就导致自己已不能认识自我的弱点，更不用说去努力弥
补这些不足，加强心理和意志的锻炼。
既然如此，每个人在遇到困难或失意时，首先不应该怨天尤
人，这才是成熟坚强的表现。当你受到冷遇、委屈甚至不公正待
遇时，先要冷静地思考出现这种情况的原因，然后再分析自已的
观念和心理与社会现实以及社会期望是否一致。从现实中可以
看到，忠厚老实故然无可厚非，但一个人如果只是一意奉行社会
理想的法则，按照自已所认可的处世原则，而忽视与其他人，与
不同等级、不同类型、不同兴趣和意志的人的交往和沟通，无形
之中，在他们的心理上播下了交际障碍、压力和冲突的种子。
第六章怎样理解与领导接近
有些老实人也许很有才能，但他们对他人的心理和需要缺
乏足够的了广解。他们常常对社会交往中的利害关系考虑不周
全，因此喜欢独来独往，慎言慎行，很少主动去与领导沟通、联：
系。这是他们常常得不到赏识，才华得不到发挥，价值得不到实
现，份内利益得不到保证的重要原因之一。老实人与领导很少
接近，关键原因在他们对与领导接近，存在着某些定势认识和心
理障碍。主要包括：
1.由平民意识产生的自、自傲和等级意识
人和人，在不同的母胎里成长，却共同来到一个世间，生活
于一个世界里，文从事着不同工作，过着不同的生活，拥有不同
的性格、气质和能力。世界既统一，又分化；人也一样，既有共
性；又有个性。
千姿百态的社会，各种各样的人，在一些人的眼里，却非常
简单而单调。在他们看来，社会归根到底分为两个阶级和两种
人，两个阶级就是统治阶级和被统治阶级，两种人就是领导干部
和平民百姓，尤其是那些长期生活于平民阶层的老实人，他们交
往的范围比较稳定，也就是面临周围和自已相似的平民百姓，另
外就是单位领导。所以他们往往容易产生一种群体意识或等级
意识，即认为周画的普通民众与自已一样，属手平民阶级；而领
导于部则是高于自已、与自已有本质区别的阶级。在这种心态
的作用下，他们渐渐地在行为上把自已和领导分开。因为他们
认为，平民百姓是他们的向一阶级，容易接近；而领导干部则高
高在上，与自已距离较远，所以也就不愿接近领导，而且可能还
认为自已过着平平常常的日子，根本没必要去和领导接近，正是
这样一种平民心态，使很多人从意识和主观态度上，就把自已与
老实人启蒙
领导隔离开来，正常、合理的交往与合作受到不良的影响。
实际上，社会和人并非如此单一。领导干部虽然相对某些
人来说地位要高；但领导之间也有很大差异，不同的领导，有不
同的风格和品质，有些平易近人，为民造福，有些可能为非作岁，
专横跋扈。所以说，不能仅仅因为地位不同，就将人简单地分为
两类。这显然在实际生活中，缺乏灵活性、适应性。
生活是多方面，要适应生活，就必须与各式各样的人交往，
不能根据自己的主观判断和好恶，简单认为哪些人可以交往，哪
些人不能交往。最重要的是，要根据情景来分析利害关系，正确
选择交往范围和方式。
老实人常信奉：“穷厕穷矣，不坠凌云之志。”有时候，他们为
维护所谓的尊严，而甘愿牺牲自已份内利益。这说明，老实人由
于对利益、利害关系认识不够，导致过分依赖于子虚乌有的尊
严。因为他们没有得到多少利益，于是把盲目自尊作为最后的
挡箭牌。如果这种自尊再受到伤害，他们就难以承受，因此，他
们就想方设法极力去保护自已的自尊。为达到这目的，他们
甚至想把自已与他人隔绝开来，不与人往来，也就不会受到他人
的伤害。
尤其是领导，老实人更不愿意或不敢接近，因为领导是比自
己等级高、权力大、能力强的人。其实，领导与常人样，都是
人，都有七情六欲；他们只不过位置和职业不同罢了。但是，老
实人则不这样认为，他们把领导纳入到一个阶级范畴，认为领导
是统治阶级，自己是被统治阶级，统治阶级与被统治阶级之间有
着根本的利益冲突，这样也就把自已与领导对起来。这种认
识是老实人不能接近领导的又一大心理障碍。
重面子、不求人的心理，也影响老实人与领导接近。过份地
注重面子，往往很难迈出与人交往的第一步，特别是与领导交
第六章怎样理解与领导接近
往。如果是为了正当的自的，或者对实现有意义的目标有很大
作用，那就应该勇于交往，而不要过多在乎形式和面子。很多社
会交往都是表面化的、流于形式的，比如与领导接近，并不是要
与他交知心朋友，而是要通过形式来建立联系，以致今后相互维
护各自的利益。有时候，你可能遇到专横跋扈的上司或领导，你
可能讨厌他，甚至痛恨他。但是无论如何不能逃避他，疏远他。
应该想方设法靠近他，不能只和你喜欢的人接近，而不和合不来
的领导交往。能够不顾面子，敢于主动与打骂过你、与你吵斗过
的领导接近，那将是心理走向成熟的表现。例如，下岗待业后重
新再就业的小李，进入了某单位当了一名科员，总算解决了后顾
之优，足可额手称庆。但“人间何处不岩”，他却碰到了一个难
以相处的顶头上司一科长。这位科长非常专横，而且多疑。
他动不动把小李叫去做思想工作：“据别人反映，你近期表现很
不好··。有人说，你在搞不团结。”若然你想要解释时，他
就会说：“不用解释，事实总归会证明一切的。”他的这种做法，这
种口吻，令人有似曾相识之感，如不健忘，在“文革”期间，中国大
地，遍地皆是，如今听来，恍若隔世。
碰上这种领导，小李开始总想自已是生不逢辰，处处不顺。
后来他改变了自已的想法，觉得“金无足赤，人无完人”；“既来
之，则安之”。如巢不能跳槽，还得与他共事下去，与其和他近而
远之，不如与之进行适宜的交际。于是小季在其他同事躲避这
位科长时，自已则处处想到要与科长接近。科长值班在打，小
李给他买来早点让他吃完回去睡觉，小李还经常写工作汇报，关
键间题时，有意请教科长，写完后还请他批阅，以此来满足科长
好为人师的虚荣心。在食堂吃饭时，小李尽量坐到科长的边上，
与他谈伙食情况，闲聊各地的风味小吃，激起了科长的兴趣，科
长便没完没了地聊了起来，与小李的关系似乎也融洽了许多。
老实人启蒙
后来科长还向上级推荐，把小李从科员提到副科长。
小李的成功并没有什么锦囊妙计，他只不过学会了“盈缩卷
舒，与时变化"的处世之术。
人生在世，免不了要与别人相处；在人际交往中，也免不了
遇到种种困难和障碍。但最主要的障碍可能还在于你自已，也
就是自已的认识和心理的障碍。从上面例子中我们可以看到，
那位领导确实难以对付，确以难以接近，确实不容易相处。但是
如果小李太顾面子，怕别人议论，把和这样的领导接近，看作是
对自已的自尊的伤害，那么他就不可能与那位领导搞好关系。
小李正是克服了自我的敌人，最终才征服了科长。
世界是个复杂多变的方花筒，社会也是由复杂的、多样的现
象所组成，而我们所接受的教育，则是统一的、理想化的道德和
社会规范。这些规范，高度抽象，极不具体。对于社会来说，这
是必不可少的，因为它是整个社会的基本框架,维系着社会的相
对稳定和有序运行。但是对于个人来说，这些规范并不是和某
种既定的、具体的行为模式相统一的。也就是说，理想规范不等
于具体的行为，比如说社会要求人人都应诚实待人，但这并不等
于非要把自已的一切都公之于众，或从来就不说假话。实际上，
在社会交往中，每个人在一定规范之内都有可选择的范围和把
握的尺度。例如，体育比赛的规则是公正的，但由于裁判不同，
对规则理解不同，执法尺度不一样，结果也不一样。社会有各种
规范政策，领导不同，执行政策方式也就不同。如果我们面对不
同领导时，却用一种固定不变的模式去适应他们，那么效果可能
很差。如果变通一下，选择其它策略，可能就会达到良好的效
果。所以，判断一种行为选择是否可取，关键看其能否有效地实
现善良的、正直的目标，而不能光从形式上来判断其是否符合道
德原则。因为不同形式的行动策略，在不同的自的支配下，或在
第六章怎样理解与领导接近
不同情境中，性质并非一样，有时候它是道德的，但如果动机不
善，就不能说是道德的了。我的一段亲身经历，也许可以表明，
在社会生活中，有些策略是必须采取的，如果是为了正当的目
的，也是完全可取的，并不违背道义：
我大学毕业后，就志愿到家乡附近的一个小城市里当教师。
当时我之所以这样选择，是响应热爱家乡、振兴家乡、贡献一份
力量的号召。不然的话，我完全可以留在上海这样的大城市里。
到工作岗位后，我想，作为一名教师，只要认真备课，把课讲好，
就算是完全称职了，于是也就忽视与领导接近，忽视了向系领导
请教问题。两年后，我打算报考研究生，便请系主任给我开个介
绍信。我当时万万没想到，竟然还会遭到系主任的拒绝。以前
我总以为国家规定大学毕业生工作两年即可参加研究生的考
试，那么我的要求也就完全合理合法。但是各个单位各个人在
执行这一规定时，都有自已的一套规则。在遭到拒绝后，当时我
是措手不及，心里难受极了，又是惯愤怒，又是焦急，因为报名的期
限很短。如果这几天系主任不盖上他掌握的大印，学校也就不
会开证明。那时候我只想到的是那位领导的故意刁难，是他的
不对，于是就采取与他对着干的策略，我把一份研究生招生简章
和《中华人民共和国宪法》，拿到系主任面前，据理力争。我说：
“按照招生简章规定，我符合报名条件；按照《宪法》，我有接受教
育和继续教育的权利，你有什么理由不让我报名？”系主任很得
意地回答道：“既然你有权利报名，那么你去报名好了，干吗还来
找我？你找我，我就有权利拒绝。”听到此话，我气惯极了，但又
是事实，无可奈何。后来又经过了几天的争吵，结果仍无济于
事，直到报名期限已过，我还是以失败而告终。于是我整天地窝
火、发牢骚。后来一位同事指点迷津，他说：“胳膊扭不过大腿。
如果你今后还要报考，还得经过主任的批准；如果不考，呆在这
老实人启蒙
里，又要和他共事，受他领导，评职称、任务分配，他都可以卡你
下。”得到这一教海，我终于茅塞顿开。第二年，我开始“研究”
这位主任，摸透了他的特点一一吃软不吃硬。他特别渴望别人
尊敬他、重视他。然后我又了解到他的一些喜好，比如抽烟，就
是他的嗜好之一。本来我并不抽烟，为了和主任接近，我便开始
学抽烟，经常到系办公室里去，递些好烟给主任抽，给他点火，这
样我们的紧张关系便逐渐缓和，我如此敬重他，他有时反觉过意
不去，似乎有些愧疚感，对我也就特别客气。在第二年报名之
前，我还特地送他两条好烟，所以他对我也就特别照顾，在报名
时，他不仅没有阻拦，反而还帮我打通校人事处这一关。最后我
终于如愿以偿。
人生的很多挫折和磨难，表面看是由外在客观原因造成的，
实际上自已应该承担很大一部分责任。我之所以被耽误一年，
好象是系主任的原因所致。但是我为什么没能克服这个障碍？
还是因为自己刚出校门、书生意气，好强争胜，盲自自尊，乎时不
烧香，临时抱佛脚。由于没有充分的心理准备，认为只把本份工
作做好就行，忽视人际交往，忽视和领导接近。结果在遇到与自
已所想象的情况完全相反时，就手足无措，不能适应。
善用人者为智者。聪明的人、成熟的人总是善于利用别人，
和别人接近；而老实人则容易讨厌别人，从而排斥了一些可以利
用的力量和利益问题。
利用别人，不等于损人利已，也不是踩着别人的肩膀往上
爬。利用别人，是要和别人搞好关系，使人际关系和谐融洽，以
致于别人不会成为自已发展道路上的障碍，或者通过别人的帮
助来实现自已的利益。美国的《幸福》杂志有-项民意测验表
明：在事业上成功的高级管理人员和政界人士，93.7%的人认为
人际关系的融洽和畅通是成功的关键因素。美国大富翁卡耐基
第六章‧怎样理解与领导接近
甚至认为：他获得成功是三分靠才能，七分靠机会。所谓机会，
主要就是人际关系。人际关系越好，机会也就越多，很多人比他
的才能还要高，但大多没有获得他那样的成就，就是因为缺少他
所特有的人际关系。
你如果想获得成功，就得抓住每一个机会，团结一切可以团
结的力量，尤其是要团结你周围的人，特别是领导、上司或老板。
你和他们关系的改变，也可能影响你一生的命运。但是，如果你
始终认为万事不求人是做人的追求和维护尊严的准则，那么你
就很难和领导接近。因为和领导接近，就是要以“求者”的身份，
向他求教、请示、请求、申请。虽然奥舆论经常宣传，“干部是人民
的公仆”，要全心全意为人民服务。可是干部、领导凭什么要为
你服务呢？他们的地位高、权力大、有势力、有影响；他们或多或
少地控制着资源和利益的分配；只会领导影响平民百姓；而不会
有百姓支配领导的现象。既然他们处在支配地位，如果你想获
得资源和利益，就得和他接近。
万事不求人的想法和心理，常常还阻碍你对利益的追求。
有了这种心理，就对社会中的利害关系认识不清。认为求人就
是坏事，下贱，丧失尊严和人格。因此很多利益和好处也就与已
无缘。结果自己是守着清贫的日子，艰难地生活。某建筑公司
的一个工程师的境遇，就属于这种情况。这位工程师姓张，五十
年代大学毕业，技术功底深，业务好，他为公司中标，获得几个特
大型建设项目的承建任务，立下了汗马功劳，但他一家却还住在
公司里一间不足14平方米的单身宿舍里，原因就是他爱人的户
口是农村户口，子女的户口也就是农村户口。而公司分房的一
个重要指标就是户口数，因此他每次分房时的打分总比别人少
十几分，自然无缘迁入新居。在他为公司作出巨大责献后，他本
可以把自已的困难向公司领导说明一下，以改变居住条件。可
老实人启蒙
他却总觉得难以启齿，认为这是向领导乞求，有失面子和尊严。
但他就是没有想想，自己一家住在这样又小又窄的房子里，是否
体面，是否应该去争取。如果他觉得舒适的住房比他所要维护
的“不求人”的面子更重要的话，那么他肯定会克服一切困难，争
取改变现状。
影响与领导接近的盲目自尊、自傲和阶级意识的形成原因，
大致有这样几种可能：
第一，平民百姓出生，对领导的人格及手段，有某种定势的
认识，和领导之间有一种距离感。
第二，刚出校门，初涉社会，对社会复杂性以及他人的心理
特征把握不准，尤其是对处世技巧的陌生和抵触。
第三，有刚直、自命清高的性格。性格的刚直，处世时就缺
乏弹性和灵活性，对待任何人都一视同仁，而不是根据情况，随
机应变，这样他们就会把自尊看作是一成不变的东西。自命清
高往往导致自傲自大，因此他们可以不顾利益之得失而一味地
维持清高。
2.由于缺乏经验而导致恐惧
内心恐惧是影响和领导接近的又心理障碍。俗话说：“有
特无恐。”也就是说，如果有所依靠、有所准备，就不会恐惧任何
人、任何事。
很多人刚到工作岗位上，常不敢与领导接近，害怕领导。和
领导说话时，缩手缩脚，极不自然，这就更谈不上和领导搞好关
系了。这些人畏惧领导，很可能是被领导的“架子”所吓住，对领
导的“架子”没有足够的认识，因而心理上也就毫无准备，在面对
领导时，产生恐惧、窘迫、不安、回避的心情。
第六章怎样理解与领导接近
其实，“有架子”的领导，也是自然而然的、合情合理的事。
领导在一个群体中，属于有特权、高人一等的人，如果他们不摆
出一定的“架子”，谁知道他们是领导呢？又有谁知道他们有权
呢？所以说，“架子”是领导用来显示权力和权威的符号。它确
实能给人以“距离感”、“神秘感”和“威严感”，但如果把它理解为
是领导所不可缺少的东西，那么它也就没什么神秘的了，也就不
是所谓不可逾越的距离。“架子”也是领导用来装点门面、增强
自信、给自已的壮胆的面具。黔之驴的寓言也许有助于我们理
解领导的“架子”。现实中往往也如此，最有“架子”的领导，也许
就是最虚弱、最容易接近的领导。因为越是心重发虚的人，越是
做出坚强的姿态。
领导虽然有“架子”，但他们更需要合作的下属。一个没有
人与他合作的领导，也就成了光杆司令，无所作为。由此可见，
领导在内心里还是渴望下属和他接近、合作。他摆“架子”，只是
预防对手，维护他的权威。在不侵犯他的权力，不对他的地位构
成威胁的前提下，你和领导接近，领导求之不得。因为这可以给
他增添光彩，他可以以此炫耀他的群众基础好。所以，明智的领
导都会善待下属，不致于完全只顾上不顾下。否则，他就如同那
些迅速滋生的一切东西，不能够根深蒂固、枝極交错，一旦遇到
一场狂风暴雨就把它摧毁了。
既然领导内心关心下属与自已的关系，那么他的那种“架
子”也就没什么可怕了。
很多刚刚步入社会，踏进工作岗位的年轻老实人，可能一开
始与领导打交道，就被领导的“架子”给吓倒，从而一直对领导有
一种畏惧感，越是畏惧，就越不敢接近；越不接近，就越不能锻炼
与领导交往的能力，形成了一种恶性循环。如果你要想与领导
接近，就要排除这种心理障碍。从本质上去认识领导的“架子”，
老实人启蒙
敢于正视领导，面对领导，因为领导和你一样，同样想和你接近、
处好关系。如果理解这一点，就可能使你的心理得以调适，使恐
惧感得以缓解。
对领导的恐惧心理，还产生于你对行为结果的过多的顾虑。
你可能最顾及的就是面子，生怕有失面子，生怕领导的批评，生
怕领导的冷遇。顾虑越多，恐惧感越强，也就越没有勇气和领导
接近。孔子百：“长也欲，為得刚？”也就是说，中这个人考虑的
太多，怎么能坚强得起来呢？确实，一一个人如总是得患失，必
然意志不坚，必然软弱，难以成就一番事业。
克服因缺乏经验而导致的恐惧，可以从这样几个方面尝试
着加以心理调适：
第一，首先和与领导关系亲密的同事接近，从他们那里观察
和学习与领导接触的技巧和经验。并经常和他们一道，与领导
简接接近，以降低内心的恐惧感。
第二，学会向领导请教问题。好为人师是领导的共性，你拜
他为师，他会感到无尚光荣和自豪，他也就非常乐意施教于你。
再者，求教至少不是什么不光彩的事，“三人行，则必有吾师”，更
何况领导。所以求教于你、于领导，都是一种最适宣的接近方
式。它比顶撞、不接触更可取；同时又比行贿讨好要高尚。
第三，把领导作为研究对象，加以考察，掌握和了解他的心
理特征和行为表现，当你真正了解了个人，也就不存在对这个
人的恐惧，因为你至少能抓住领导的薄弱环节，各个突破。如
《孙子兵法》所载：“知彼知已，百战不殆；不知彼而知已，胜一
负；不知彼，不知已，每战必殆。”在认识和理解领导的实质后，就
会消除恐俱。老虎之所以对“黔之驴”还觉畏惧，就是因为从表·
面上看到驴象庞然大物，故不敢接近。当它看透驴之真面自后，
才知这种庞然大物并不可怕。总而言之，，要排除心中的畏惧心
第六章怎样理解与领导接近
理，就要勇敢地去认识对方。
第四，在与领导交往之前，应该作好充分准备，以做到有备
无患。作为领导，他既然当上领导，绝不是等闲之辈，一个初出
茅庐的年青人，要与领导相处得从容不迫，事前就必须有充分的
准备。对和领导接近时可能碰上的各种情况都要有所考虑，并
准备各种相应的对策和技巧。
二、和领导相处的大原则
老实人需要掌握的与领导相处的原则是：善于弄
清领导的工作意图；工作、处世方面要表现自己的主
见；要精通自己的业务；要用功夫在领导面前表现自己
的长处；要学会适当地赞美领导。
老实人不仅应该乐意接近领导，敢于接近领导，而且还应该
掌握或学习与领导相处的技巧和原则。不能盲目地与领导套关
系，这会显得做作，有时会适得其反。理解和掌握以下这些与领
导相处的大原则，并在实际中尝试使用，也许有助于你改善和领
导之间的关系；也许它将使你的现状大为改观，使你的才华大放
光彩。当你真正掌握这些与领导相处的技巧时，你也就能在各
种人际交往中游刃有余。
1.领导最需要的：善于搞清楚领导的工作意图
之所以往往能够成功，关键在于它把握了人的需要的特征。与
老实人启蒙
领导相处，更是如此。
一般来说，领导大多希望其下属搞清楚自已的工作意图。
能够确领会工作意图，这不仅体现了一个人的很强工作能力，
而且也有利于目标和任务的实现和完成。因此，领导自然会赏
识和重用能领会工作意图的人。
曾国藩的手下李续宾就善于瑞测曾国藩的意图，从而得到
曾国藩的赞赏和重用。一次，曾国藩召集众将开会，谈到当时的
军事形势时说：“诸位都知道，洪秀全是从长江上游东下而占据
江宁的，故江宁上游乃其气运之所在。现在湖北、江西均为我所
收复，仅存皖省，倘皖省克复，·.”此时，李续宾早已明白曾国
潘的意图，趁机插言道：“涤帅的意思，是要我们进兵安徽？”
“对！”曾国藩以赏识的目光看了看李续宾说道，“续宾说得很对，
看来你平日对此已有患考。为将者，踏营攻寨计算路程尚在其
次，重要的是胸有全局，规划宏远，这才是大将之才。续宾在这
点上，比诸位要略胜一筹。”在以后的重要战事中，曾国潘常将重
任委于李续宾，并对他的能力充分相信。
李续宾能够得到曾国藩的赏识和重用，并非偶然。正如曾
国潘所指出的那样：李续宾平日注重从全局出发，并注意曾国藩
的规划布置，认真加以思考，领略曾国潘调兵道将的用意，从而
也就能从整体上把握上司的真正意图。
搞清领导的工作意图，就是不能光从自已的主观魔想和主
观好恶出发，始终坚持认为自已的想法是真理、千真万确，自己
的意见就不能改变。即使当自已的想法和领导有所出入时，仍
坚持自已的态度，而没有从全局或整体出发，去分析和思考领导
为什么那样说，那样想，那样去做有什么好处。领会上司的意
图，并不就说明自已没有独立性，没有自已的主张，从于领导。
在很多情况下，搞清领导工作意图，可以促进工作效率的提高，
第六章怎样理解与领导接近
这对自已、对领导、对组织或单位来说，都是一一件好事，何乐而不
为呢?
然而，社会中也有这样一些人，他们爽直勤快、踏实认真，但
是他们却缺少对领导心理的了解，缺乏对领导工作意图的领会，
缺乏对周围环境和人际关系的正确认识。他们总认为，只要认
真做事，就会有所回报；认为只要是金子，终究会发光的。而现
实并非如此，如果不能理会领导的意图和需要，即使再突出，不
仅不能得领导的认可，反而可能产生不良的效果。结果事倍功
半，甚至适得其反。
搞清领导的工作意图，这是工作能力的关键。工作能力包
括诸多方面：一是学识水平；二是实践技能；三是适应能力；四是
交际能力，其中就包括对工作目的、工作任务以及领导的工作意
图的理解能力，这是最为关键的一部分。任何工作都不是孤立
的单个行为，都是在一一定社会组织中进行的行为，而组织是由分
工不同的人，为实现共同的目标而结合在一起的东西，其中领导
起着组织、协调和指挥的作用。他的工作意图在一定意义上说，
就代表着他所领导的这个单位或组织的目标。因此，善于搞清
楚领导的意图，也就善于维持这个组织，对这个组织也就越有价
值。
在我们周围，经常有一一些人，他们办事确实认真、正直、实
在，但给人的印象，尤其在领导眼里，他们就是有点不识时务。
出现这种情形，主要是因为：
第一，以自已的道德判断和主观好恶取代领导对工作的要
求。这些人由于对道德规范进行教条地理论和僵化地使用，对
现实的认识趋于以自已所设想的准则为核心，而没有从全局的
角度和长远的打算来权衡利害关系以及可能的效果，对领导的
想法很少加以认真分析和思考，甚至总认为自己的想法和所做
老实人启蒙
所为才符合道德规范，其实这种观点本身就不太符合实际，因而
常常效果很差。任何道德实质上是为了保全利益而形成的。再
者，道德规范并不是教条，没有放之四海而皆准的规范，也没有
具有普遍效应的人生信条。过分注重自已的主观意识，实际就
是在排斥其它选择；过分强调自已，实际就在拒绝、排斥和抵制
他人，等于把自已置于孤家寡人之境地。
第二，看不清领导的真实意图。一些领导所说的、所做的，
常常是做表面文章，是形式主义的东西，并不代表他们的真实意
图。可那些心地善良的人、从来不会掩饰自己的人以及心眼实
在的人，经常被领导的正规讲话和工作表现所迷惑，不能透过现
象看本质，不能揭开领导的面具，一一赌庐山真面目。
第三，过分实在的人往往不能审时度势。“识时务者为俊
杰”，这句名言告诉我们这样一个道理：真正的英雄、能人，应该
清醒地认识到自已所处的环境的特点以及内部的利害关系，在
掌握了趋利避害的技巧与方法后，才算是杰出能干的人才。
在我们周围，这样的人也不少。他们对领导一无所知，不了
解领导的脾气、性格、工作作风和实际需要。他们对社会交往的
规则，常常认识不够。因此他们常常不考虑领导的情绪，就去接
近领导，结果遭到冷眼，给人以不识趣之感。这实际也属于对领
导工作意图没有领会。因为领导的工作意图，不仅包括希望下
属做什么，达到什么自的，而且还包括他们希望下属有一种比较
令人满意的工作方法。对于下属来说，全面、准确地掌握领导的
意图，不仅对自已的升迁有好处，而耳对整个组织和单位的工作
开展也有很大好处。领导意图如得以贯彻，单位的效率也就可
以提高，对每个人来说都是好事。总而言之，不能把与领导保持
一致、适应领导的要求看作是同流合污，丧失个性。至少在表面
保持与领导一致，于你有百利而无一害，不然的话，则可能处处
第六章‧怎样理解与领导接近
碰壁。
领导最需要下属领会他的工作要求和意图，因为这直接关
系到一个单位工作效率和成就；领导需要善于领会意图的人，因
为这有利于他们开展工作。善于领会领导的意图，不仅是能力
的体现，也反映了一个人的认识方式和对待领导的态度。我们
周围就有一些人，往往不能领会领导工作意图中的利害关系及
其可能带来的效果，而根据自已的主观臆测和好恶来执行任务。
其结果是难以令领导满意和信任，也就难以得到领导赏识和重
用。
任何理论，束之高阁都只是一纸空文，只有付诸实践，才能
创造价值。领会领导的意思固然重要，但掌握与领导打交道的
技巧，融洽地与领导相处，绝非易事。需要在工作实践中，不断
锤炼与领导的交际能力，善于洞察领导的心事。以下几点，可供
那些忠厚老实的人为掌握领导的工作意图参考使用：
第一，重视领导，更要重视与领导接近。如果你从心理和观
念上都不重视，也就谈不上重视与领导相处。必须迫使自已对
与领导接近感兴趣，并积极主动地去了解和研究领导的特性。
第二，勇敢地接触领导，并尽量创造更多的接触机会。只有
在长期交往实践中，才能真正地认识一个人。要与领导接触，首
先要勇敢地迈出第一步，因为领导不是神，而是人。你的恐惧使
领导的威严更加可怕。要做到在战略上貌视领导，在战术上要
重视领导。
第三。让领导说真话。真话反映的是领导的真实观念、意
图。领导在工作中，考虑的问题和一般人有所差别，因为领导要
照顾到全局，因此他们的讲话更倾向于全面性的、抽象的目标，
但实际上，他们也有具体的目的。作为下属，就需要从领导以及
整个环境中的利害关系角度去加以思考，理解领导的真实工作
老实人启蒙
意图。
领导在有些时候也会说真话。一是对他所信任的人，会说
真话；二是在私下场合，会说真话；三是酒后吐真言。因此，要了
解领导的真实意图，有时候需要和他私下交往。
第四，学会细心，善于察言观色。读懂领导、准确领会他的
意图，并非一日之功，需要在平常的工作中，养成认真仔细的寸
惯，善于观察领导的喜怒哀乐之变化，从中领悟领导的敏感点，
并加以思考，做到胸有成竹，规划宏远，这样才能在把握领导意
图和工作思路方面有超过他人的可能。